(Michael claps)
(Michael klatscht)
And have another sip...
Und noch einen Schluck trinken...
(Sounds: Shutters)
(Geräusche: Rolladen)
(Sounds: Monitor)
(Geräusche: Monitor)
So!
So!
First I insert the punched tape.
Zuerst lege ich den Programmstreifen ein.
(Sounds: Paper tape reader)
(Geräusche: Lochstreifenleser)
Reading in the program can now begin...
Das Einlesen des Programms kann jetzt beginnen...
Hello Dietmar!
Hallo Dietmar!
Hello Michael, greetings!
Hallo Michael, sei gegrüßt!
How did you come up with the idea of ​​doing a diploma thesis together?
Wie kamst du auf die Idee, zu zweit eine Diplomarbeit zu machen?
Many did that in our course back then.
Das haben viele gemacht in unserem... Lehrgang damals.
This has a simple effect: You are initially only
Das hat einen einfachen Effekt: Du bist erst mal nur
looking for only one thesis that you can do with two people.
auf der Suche nach einer Arbeit, die man zu zweit machen kann.
You can also cover a larger scope:
Du kannst auch größere Umfänge ableisten:
So you can create a more comprehensive diploma theses!
Du kannst also umfangreichere Diplomarbeiten schreiben!
Many diploma theses consisted of a practical and a theoretical part...
Viele Diplomarbeiten bestanden aus einem Praxis- und Theorieanteil...
You can split it up better!
Man kann sich das besser aufteilen!
It was like that with us, to some extent...
War ja auch bei uns dann so, zum Teil...
That was the idea!
Das war so die Idee!
We also talked to older students
Wir hatten auch mit älteren Semestern gesprochen,
who had already done their diploma theses... Our Lab Engineers, too!
die schon Diplomarbeiten gemacht hatten... Auch unsere Laboringenieure!
That wasn't unusual, several people did that.
Das war nicht unüblich, das haben einige Leute gemacht.
And also the topic of motivation, if you have a hanger, for two...
Und auch das Thema Motivation, wenn du mal einen Hänger hast, zu zweit...
The other one can give a quick "kick in the ass", spoken in plain language!
Der andere kann einen kurzen Arschtritt geben, auf gut Deutsch!
When you're once again stuck!
Wenn du mal wieder einen Hänger hast!
Or you wrote something in bad German...
Oder hast was hingeschrieben und dann schlechtes Deutsch...
Or somehow you got on the wrong track, the second one can help you!
Oder irgendwie dich verrannt. Kann der zweite dir helfen!
We noticed that already in the learning phase
Also das haben wir auch schon in der Lernphase gemerkt,
that it is simply better to work in a team than alone!
dass es einfach besser im Team zu arbeiten ist, als alleine!
And then Professor Harth approached us and had the idea:
Und dann kam Professor Harth auf uns zu und hatte dann die Idee:
A great work for two!
Eine tolle Arbeit auch für zu zweit!
And he knew our background that we both... didn't just come...
Und kannte unseren “Background”, dass wir beide... nicht von der...
from high school and internships,
Rein vom Abitur und Praktikum kamen,
but really did an apprenticeship.
sondern wirklich eine Lehre gemacht haben.
So Uschi's apprenticeship was three years, or three and a half...
Also Uschis Lehre war ja auch drei Jahre, oder dreieinhalb...
She did something with optics?
Die hat irgendwas mit Optik gemacht?
Optician, she properly learned to be an optician.
Optikerin, richtig Optikerin gelernt.
And the professor knew that... And I think that was
Und das wusste der Professor... Und ich glaube das war
also the background why we were approached:
auch der Hintergrund, warum auf uns zugekommen ist:
Because of course he needed someone, or both, with a practical background.
Weil er brauchte natürlich jemanden, oder beide, mit einem praktischen Hintergrund.
Because he knew the work would consist of a lot...
Weil er wusste, die Arbeit wird aus viel...
assembly- and grinding- and plugging-work.
Montage- und Schleif- und Steckarbeiten bestehen.
He had a fellow student friend,
Er hatte einen befreundeten Studienkollegen,
who was at GMD in the meantime:
der war in der Zwischenzeit bei der GMD:
Dr. Schäfer!
Dr. Schäfer!
GMD, that is the "Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung"!
GMD, das ist die Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung!
It no longer exists in that form, it has been renamed.
Die gibt es heute in der Form nicht mehr, ist umbenannt worden.
And it has been called like that, it was near Cologne, Sankt Augustin near Bonn.
Und die war damals so, die war in der Nähe von Köln, Sankt Augustin bei Bonn.
And he got us an appointment straight away, over the phone.
Und da hat er uns direkt einen Termin verschafft, so per Telefon.
And then we went there in the afternoon...
Und da sind wir dann nachmittags hingefahren...
And then he introduced us to the actual work, how this will play out.
Und der hat uns dann die eigentliche Arbeit vorgestellt, wie das ablaufen würde.
And then it was clear to us: Okay, the whole thing won't take place in Cologne!
Und da war uns erst mal klar: Okay, das Ganze findet nicht in Köln statt!
It takes at least half a year, or maybe a similar time period.
Es dauert mindestens ein halbes Jahr, oder vielleicht in die Richtung gehend.
It wouldn't be short thing anymore!
Es wäre nichts Kurzes mehr!
And they also gave us a candy with us:
Und aber direkt auch uns ein Bonbon mitgegeben:
We get a certain basic salary!
Wir kriegen ein gewisses Grundsalär!
And the apartment is provided by the city of Hünfeld.
Und das Wohnen wird von der Stadt Hünfeld übernommen.
And then on that day we went to...
Und dann haben wir an dem Tag, wo wir nach...
Zuse, he made appointments with Zuse in Hünfeld.
Zuse hingefahren sind, er hat Termine vereinbart in Hünfeld mit Zuse.
Then we once more also drove there.
Sind wir auch noch einmal dorthin gefahren.
And only after that we should decide.
Und danach sollten wir uns erst entscheiden!
And when we were there and then have met Zuse...
Und wo wir dann da waren und haben Zuse kennengelernt...
We then drove away to Cologne...
Sind wir dann wieder weggefahren nach Köln...
On the way back we already thought about it:
Auf der Rückfahrt haben wir dann schon überlegt:
It excites us! It makes sense! Let's try it! We make it!
Reizt uns! macht Sinn! Probieren wir es! Machen wir!
And then we have signed and started the work!
Und dann haben wir unterschrieben und haben die Arbeit angetreten!
Well, you weren't a computer scientist now... Well, if I...
Gut, du warst jetzt kein Informatiker... Also, wenn ich...
If I had had this chance as a computer scientist, I wouldn't have...
Wenn ich als Informatiker diese Chance gehabt hätte, ich hätte nicht...
I wouldn't have hesitated for a second, I would have done it immediately!
Ich hätte nicht eine Sekunde gezögert, ich hätte das sofort gemacht!
But if you're not from that field,
Aber wenn man dann nicht aus dem Fach ist,
then maybe you're not yet quite so...
dann ist man vielleicht noch nicht ganz so...
Exactly! That was also my concern that I wouldn't understand the whole topic.
Genau! Das war auch meine Sorge, dass ich das ganze Thema nicht verstehe.
And that's how it was for the first few weeks! We have it...
Und so war es auch die ersten Wochen! Wir haben es...
Well, it was all Greek to me!
Also ich habe nur Bahnhof verstanden!
I didn't understand the machine how this works!
Ich habe die Maschine nicht verstanden, wie das funktioniert!
The Binary System was completely unknown to me until then.
Das duale System war mir bis dahin gänzlich unbekannt.
I knew that it consists of zero and one...
Ich wusste zwar, dass besteht aus Null und Eins...
But I only learned how to digitally add, subtract and multiply in my diploma thesis.
Aber wie man digital addiert, subtrahiert, multipliziert,
So there were still a few hurdles that we had to overcome.
Und da waren schon noch ein paar Hürden, die wir nehmen mussten.
You have to say that very clearly!
Das muss man ganz klar sagen!
So definitely interdisciplinary work, right?
Also fächerübergreifende Arbeit auf jeden Fall!
Yes, definitely!
Ja, definitiv!
And a work where you have no documenation.
Und eine Arbeit, wo man keine Referenzen hat.
There were no documents, you won't find anything!
Es gab keine Unterlagen, du findest nichts!
Well, back then there was no Wikipedia, but in the Mus...
Gut, damals gab es noch kein Wikipedia, aber im Mus...
You didn't find anything in the encyclopedia... We did not have anything!
Im Lexikon hast du nichts gefunden... Wir waren ja blank!
Back then, Zuse gave us a few written documents:
Zuse hat uns damals so ein paar Schriftunterlagen gegeben:
Am I saying, shorthand? Well, we accepted it!
Sag ich, Steno? Na gut, haben wir die angenommen!
We couldn't do shorthand, so we took it to the shorthand office:
Wir konnten ja kein Steno, haben es zum Stenobüro gebracht:
The lady says as soon as she looks at it:
Sagt die Dame direkt so beim Ankucken:
Can you take it back with you! Why what?
Können Sie wieder mitnehmen! Wieso was?
This is no standard shorthand, these are other characters!
Da ist kein Standard Steno, das sind ja andere Zeichen!
Then we went back to Zuse:
Da sind wieder zum Zuse hin:
You, what kind of shorthand is that here? Yes, that's the...
Sie, was ist den das für ein Steno hier? Ja, das ist das...
Normal shorthand was for him... How did he say it?
Normale Steno war ihm... Wie hat er es gesagt?
Not effective enough, he changed the syntax a bit.
Nicht effektiv genug, er hat die Syntax etwas abgeändert.
Of course that was "Game over!" for us! (Michael laughs)
War für uns natürlich tot! (Michael lacht)
We returned the thing, you couldn't do anything with it!
Das Ding haben wir wieder zurückgegeben, konnte man nichts damit anfangen!
So we didn't have any documents, we really started from scratch!
Also wir hatten keine Unterlagen, wir haben wirklich bei Null angefangen!
And that's what the first few weeks looked like:
Und so sahen auch die ersten Wochen aus:
Worked to the max and didn't bring anything to paper.
Gearbeitet bis zum Anschlag und auf dem Papier nichts zustande gebracht.
Where we finished with the thesis, I made three crosses!
Wo wir mit der Diplomat fertig waren, ich habe drei Kreuze gemacht!
I was so glad that we got the issue over with.
Ich war so froh, dass wir das Thema hinter uns hatten.
And then the following seven months later,
Und dann die Folge-Sieben-Monate später,
where we were involved in the work, at the machine...
wo wir an der Arbeit beteiligt waren, an der Maschine...
I wouldn't say that it was more more fun now....
Ich will nicht sagen, die haben jetzt mehr Spaß gemacht...
It was fun before too. But...
Es hat auch vorher schon Spaß gemacht. Aber...
There was this burden of the thesis and having to write in evening...
Da war diese Last der Diplomarbeit und diese Abends schreiben müssen...
Was gone!
War weg!
We were able to do a bit of sport again in the evenings, we went out once in a while.
Wir konnten mal wieder ein bisschen Sport machen abends, wir sind mal rausgegangen.
Before that we only sat in the digs...
Davor haben wir nur in der Bude gehockt...
And we wrote until exhaustion in the evening, went to bed...
Und haben bis zur Erschöpfung abends geschrieben, sind ins Bett gegangen...
And the next morning we started early again and worked on the machine!
Und am nächsten Morgen wieder “losgerammelt” und an der Maschine gearbeitet!
That was easier for us later on.
Das war später auch schon einfacher für uns!
Konrad Zuse was already seventy-eight at the time...
Konrad Zuse war ja damals schon achtundsiebzig...
What's also remarkable that one is still so fit in this age!
Was auch bemerkenswert ist, dass man da noch so fit ist!
Absolutely remarkable! He was super fit!
Absolut bemerkenswert! Super fit war der!
So there was not a hint of dementia to be noticed.
Also da war auch kein Hauch von Demenz zu merken.
Or difficulties, or words were missing...
Oder Schwierigkeiten, oder Worte gefehlt haben...
Also his way of expression... Legendary!
Auch seine Ausdrucksweise... Sagenhaft!
And you stayed in the town's guest house!
Und gewohnt habt ihr im Gästehaus der Stadt!
So Hünfeld obviously had an interest in it...
Hat da Hünfeld offensichtlich auch ein Interesse daran gehabt...
Yes!
Ja!
He's an honorary citizen of Hünfeld, they have a museum...
Er ist ja Ehrenbürger von Hünfeld, die haben ein Museum...
And we also got to know the mayor during that time.
Und wir haben auch den Bürgermeister kennengelernt in der Zeit.
And they were also glad that we did it
Und die waren auch froh, dass wir das gemacht haben
and did everything to make our stay...
und haben alles getan, um uns den Aufenthalt auch...
Pleasant, this must be said!
Angenehm zu gestalten, das muss man sagen!
The city of Hünfeld: Also in retrospect, I am very grateful!
Die Stadt Hünfeld: Auch im Nachhinein bin ich sehr dankbar!
That was a... for us a good stay, there! We had enough space!
Das war ein... für uns ein guter Aufenthalt, dort! Wir hatten Platz!
It wasn't luxuriously furnished...
Es war jetzt nicht luxuriös ausgestattet...
With the simplest furniture: Tables, cupboards, a small kitchenette.
Mit einfachsten Möbeln: Tische, Schränke, kleine Kochnische.
But it was enough! And it was free for us.
Aber es hat gereicht! Und es war für uns kostenfrei.
And it was back then as a student, who only got BAföG on a credit basis...
Und es war damals als Student, der BAföG nur bekommt, auf Kreditbasis...
Of course it was a gift. I have to say that very clearly!
War das natürlich ein Geschenk. Muss man ganz klar sagen!
Many of our fellow students...
Viele andere unserer Kommilitonen...
Had to rent an apartment somewhere in a foreign city...
Hatten irgendwo in einer fremden Stadt sich eine Wohnung mieten müssen...
And wrote a thesis there.
Haben dort eine Diplomarbeit geschrieben.
Completely different financial prerequisites!
Ganz andere finanzielle Voraussetzungen!
So it really was... Very good!
Also es war schon... Sehr gut!
May I ask how much each of you got there?
Darf man fragen, wie viel ihr da bekommen habt?
Are you allowed to!
Darfst du!
I would tell you directly if I still knew. I do not know it anymore.
Ich würde es dir auch direkt sagen, wenn ich es noch wüsste. Ich weiß es nicht mehr.
But it was lucrative!
Aber es war lukrativ!
So it was a decent salary in D-Mark prices...
Also es war ein ordentliches Gehalt in D-Mark Preisen...
I think it was over a thousand D-Marks!
Ich glaube, es waren über Tausend D-Mark!
But I really don't know how much anymore!
Aber wie viel weiß ich wirklich nicht mehr!
There was a curatorship: "Z1-Nachbau"
Da gab es ja ein Kuratorium: “Z1-Nachbau”
That sort of...
Das quasi...
Took over the financing and also...
Die Finanzierung übernommen hat und auch...
I don't know... Gave the support.
Keine Ahnung... Die Unterstützung gegeben hat.
There was the GMD, which we mentioned earlier.
Da war die GMD, die hatten wir schon vorhin mal erwähnt.
Then Siemens, the Siemens company that had taken over the Zuse KG back then.
Dann Siemens, die Firma Siemens, die ja da die Zuse KG damals übernommen hatte.
Exactly!
Genau!
And the "Museum für Verkehr und Technik", today called "Technikmuseum"...
Und das “Museum für Verkehr und Technik”, heute “Technikmuseum”...
In Berlin! That have been the three.
In Berlin! Das waren die drei.
Did you have contact with any people from these three groups?
Hattest du da Kontakt mit irgendwelchen Leuten von diesen drei Gruppen?
Yes, with all three contacts, but only after the first contact with...
Ja, mit allen drei Kontakt, aber erst nach dem Erstkontakt mit...
Professor Dr. Schäfer (GMD), who arranged the work for us.
Professor Dr. Schäfer (GMD), der uns die Arbeit vermittelt hat.
When we finally had signed there and then were on site...
Als wir da unterschrieben hatten, waren vor Ort...
We then drove to Hersfeld (Siemens) for the inaugural visit.
Sind wir dann zum Antrittsbesuch nach Hersfeld gefahren (Siemens).
Met the plant manager!
Haben den Werkleiter kennengelernt!
He was also happy and grateful that we were doing this.
Auch der war froh und dankbar, dass wir das machen.
Because he has his...
Weil der hat ja seinen...
skilled worker, employee...
Facharbeiter, Mitarbeiter...
I don't know, was his first name Ernst or his last name Ernst?
Ich weiß es nicht, hieß der Ernst mit Vornamen oder Ernst mit Nachnamen?
I forgot that too after 34 years.
Ich habe das auch vergessen nach 34 Jahren.
And he also supported us: he delivered the metal sheets...
Und der hat uns dann auch unterstützt: Der hat die Bleche geliefert...
He took orders from us back to Bad Hersfeld.
Der hat Aufträge von uns wieder mitgenommen nach Bad Hersfeld.
So Siemens has already helped a lot too
Also Siemens hat da schon mächtig mit interveniert,
ensure that things go forward with the machine!
dass das mit der Maschine vorwärts geht!
And then I also got to know the...
Und dann habe ich auch den...
I don't even remember his name, Professor, this director
Ich weiß seinen Namen gar nicht mehr, Professor, diesen Direktor
of the museum and he once came for a visit to Hünfeld.
von dem Museum kennengelernt und der kann mal zu Besuch nach Hünfeld.
And he also made it clear to us that the machine will go to Berlin!
Und hat uns auch klar gemacht, die Maschine geht nach Berlin!
Because Zuse is a Berliner.
Weil Zuse ist ja Berliner.
And he would when the time comes and the machine would be...
Und würde dann auch wenn es so weit wäre, die Maschine involviert wird...
moved to Berlin, he'd invite us to the inauguration.
Umgezogen wird nach Berlin, da würde er uns einladen zu der Einweihung.
Has he already made everything palatable for us!
Hat er uns alles schon schmackhaft gemacht!
He was also in Hünfeld several times, we got to know him.
Der war mehrmals auch in Hünfeld, den haben wir kennengelernt.
And it started in 1988...
Und das fing ja 1988 an...
However, I read, for example, on the website of Horst Zuse,
Allerdings habe ich zum Beispiel auf der Webseite vom Horst Zuse,
Konrad Zuse's son, that there was already a certain lead time...
dem Sohn von Konrad Zuse, gelesen, dass da schon ein gewisser Vorlauf war...
Nineteen hundred... He writes it already started in 1986 !
Neunzehnhundert... Er schreibt 1986 ging es schon los!
I can not judge that, but it is possible!
Kann ich nicht beurteilen, kann aber sein!
The machine was already standing there when we arrived.
Die Maschine stand schon da, als wir kamen.
The machine was already standing there?
Die Maschine stand schon da?
So the scaffolding, the first levels... Ah what?
Also das Gerüst, die ersten Ebenen... Ach was?
Yes, so it wasn't at zero! That was also...
Ja, also die war nicht bei Null! Das war ja auch...
Zuse was already working on it, also with this Siemens employee:
Zuse hat ja schon daran gearbeitet, auch mit diesem Siemens Mitarbeiter:
Herr Ernst, or Ernst as his first name... I can't remember!
Dem Herrn Ernst, oder Ernst als Vornamen... Ich weiß es nicht mehr!
And the two have already carried out some work.
Und die beiden haben ja schon Arbeit geleistet.
That was clear, this curatorship was already up and running!
Das war ja klar, dieses Kuratorium lief ja schon!
We came to that later! Because the idea was born:
Wir kamen später dazu! Weil die Idee geboren war:
With two students, you would of course have a few more workers.
Mit zwei Studenten hätte man natürlich ein paar Arbeitskräfte mehr.
They could also document this: That was the meaning behind it!
Die könnten das auch dokumentieren: Das war so der Sinn dahinter!
Completely understandable from today's perspective!
Aus heutiger Sicht komplett nachvollziehbar!
We did that in the industry too, to some extent.
Das haben wir Industrie auch so gemacht, zum Teil.
And when we came to this studio for the first time...
Und als ich das erste Mal in dieses Atelier kamen...
Then the pins were already there, this base frame with the motor on the side.
Dann waren die Stifte schon da, dieses Gestell mit dem Motor seitlich.
And all the cups with the individual parts were there.
Und die ganzen Becher mit den Einzelteilen standen da.
And we were just amazed: This is going to be a computer?
Und wir haben nur gestaunt, das soll ein Rechner werden?
Well, that's right, the preparatory work...
Also, das stimmt, die Vorarbeiten...
I don't know whether that was in 1986 or 87, Horst will know this better...
Ob das jetzt 1986 war oder 87, weiß ich nicht, das wird der Horst besser wissen...
Whom we also met in Berlin back then... Personally!
Den wir auch kennengelernt haben in Berlin, damals... persönlich!
This may be true, that's all correct!
Das kann schon stimmen, das ist alles korrekt!
So the machine was already under construction, no question about it.
Also die Maschine war schon im Aufbau, gar keine Frage.
What I saw in Munich, there is a memory model of the Z1.
Was ich gesehen habe, in München gibt es ein Speicher Modell von der Z1.
I don't know if you ever... I didn't see that!
Ich weiß nicht, ob du das mal... Habe ich nicht gesehen!
I was in Munich before I wrote my diploma thesis, so far...
Ich war in München noch vor der Diplomarbeit, in so fern...
I haven't been to the "Deutsches Museum" since then, 30 years.
Ich war seitdem nicht mehr im Deutschen Museum, seit 30 Jahren.
I definitely need to go back there again!
Ich muss da unbedingt mal wieder hin!
Yes, yes, there is a model with the memory and I think that
Ja, ja, da gibt es ein Modell mit dem Speicher und ich glaube,
was also a preparatory work for the replica.
das war auch eine Vorarbeit zu dem Nachbau.
But I would have to research that again!
Müsste ich aber auch nochmal recherchieren!
That could have been a preparatory work.
Das könnte eine Vorarbeit gewesen sein.
It's now in the "Deutsches Museum"!
Steht es jetzt im Deutschen Museum!
And then you said: Okay, they've actually built something up there.
Und du sagst ja dann: Okay, da haben sie tatsächlich schon was aufgebaut.
The frame stood. Yes!
Der Rahmen stand. Ja!
Strangely enough, the motor is already on at the beginning...
Der Motor komischerweise am Anfang schon dran...
(Michael laughs) Exactly!
(Michael lacht) Genau!
I never understood why did the machine get a motor?
Ich habe nie verstanden, warum hat die Maschine einen Motor bekommen?
It was easy to turn by hand,
Die war von Hand leicht zu drehen,
and if there was a defect you simply felt it in your hand:
und man hat einfach bei einem Defekt in der Hand gespürt:
Oops, something's wrong here!
Hoppla, hier stimmt was nicht!
Pulled back before the metal sheet was completely bent...
Hat zurückgezogen, bevor die Bleche vollends verbiegen...
And the motor would never have felt that, it would have slipped!
Und der Motor hätte das ja nie gespürt, der wäre durchgerutscht!
It was said that there was a torque limiter, but...
Es hieß zwar, es sei eine Rutschkupplung dran, aber...
It's not as sensitive as a human being!
Die ist nicht so feinfühlig, wie ein Mensch!
Well, I was of the opinion that the motor...
Also ich fand das mit dem Motor...
We never put it into operation either.
Wir haben den auch nie in Betrieb genommen.
Not when we were there: The motor did not run even once!
Nicht in der Zeit wo wir da waren: Der Motor lief nicht einmal!
But right at the beginning...
Aber gleich am Anfang schon...
It was attached, on both sides! Fat mechanical engineering three-phase motor...
Der hing dran, auf beiden Seiten! Dicker Maschinenbau-Drehstrommotor...
Complete madness! (Michael laughs)
Völliger Irrsinn! (Michael lacht)
Yes and...
Ja und...
Well...
Genau...
Then the... thesis was called “GMD Paper 321”...
Dann die... Diplomarbeit hieß dann “GMD Papier 321”...
Yes!
Ja!
Functional and construction principles of the program-controlled mechanical calculating machine “Z1”
Funktions- und Konstruktionsprinzipien der programmgesteuerten mechanischen Rechenmaschine “Z1”
Yes, because the term computer was not known at the time...
Ja, weil den Begriff Computer kannte man ja damals nicht...
1936, when Zuse built the machine.
1936, als Zuse die Maschine gebaut hat.
For him it was a calculating machine, but the special thing
Für ihn war es ja ein Rechenautomat, aber das Besondere war eben:
freely programmable! That means...
Frei programmierbar! Das heißt...
You could combine the arithmetic operations in your own order.
Ich konnte die Rechenoperationen in eigener Folge kombinieren.
And in the binary system!
Und im binären System!
But the term computer came up later. That's why  for him it was a:
Aber der Begriff Computer entstand ja erst später. Deswegen war es für ihn eine:
Freely programmable calculating machine! That's what's behind it.
Frei programmierbare Rechenmaschine! Das steckt dahinter.
And...
Und...
I would perhaps go into the technology a bit later...
Ich würde nachher noch kurz ein bisschen auf die Technik vielleicht eingehen...
But now maybe first back to the process, how it went on.
Aber jetzt vielleicht erst nochmal zum Ablauf, wie es dann weiter ging.
You then built this machine...
Ihr habt dann eben diese Maschine aufgebaut...
It was tedious and in June 1989 it was finished!
War mühsam und im Juni 1989 war sie dann fertig!
Yes!
Ja!
And...
Und...
How long did it take you then in total?
Wie lange habt ihr da insgesamt dann gebraucht?
Fourteen months! Fourteen months, then yes...
Vierzehn Monate! Vierzehn Monate, dann doch...
Yes, it was the diploma thesis that ran for six months.
Ja, also es war die Diplomarbeit, die lief sechs Monate.
We got through that with...
Die haben wir dann auch mit...
I wouldn't say "by the skin of one's teeth", but managed to get through at the last minute
Ich würde nicht sagen, Hängen und Würgen, aber auf der letzten Minute durchgebracht,
that we meet to the six months.
dass wir die sechs Monate eingehalten haben.
That was also such a deadline at the university back then.
Das war damals an der Hochschule auch so eine Frist.
Oh, was a hard limit?
Ach war eine harte Grenze?
Yes, we had three months for the actual standard diploma thesis.
Ja, also wir hatten drei Monate eigentliche Standard Diplomarbeit.
We then got a three-month extension, that became clear pretty quickly.
Wir haben dann drei Monate Verlängerung bekommen, das war ziemlich schnell klar.
And even for that it was hard to comply with.
Und die auch noch einzuhalten, war schon knapp.
We really have been working day and night over the last few weeks.
Da haben wir in den letzten Wochen wirklich Tag und Nacht gearbeitet.
Uschi's sister then read and proofread.
Uschis Schwester hat dann noch gegengelesen, Korrektur gelesen.
I also had some who
Ich hatte auch noch welche, die Korrektur gelesen haben.
And then we submitted it...
Und dann haben wir sie abgegeben...
And that was the topic... the six months were up.
Und da war das Thema, da waren die sechs Monate rum.
And quick question: I mean here we have this GMD paper now...
Und kurze Frage: Ich meine hier haben wir jetzt dieses GMD Papier...
No, that's the original! Oh, is this the original here?
Nee, das ist das Original! Ach, das ist das Original hier?
The original diploma thesis...
Das Original Diplomarbeit...
This is the GMD paper, only thinner!
Das GMD Papier ist das hier, also nur dünner!
Oh... But this is the original!
Ach... Aber das ist das Original!
Oh, that is the original? Yes!
Ach das ist das Original? Ja!
And that's it, that's thicker, the original...
Und das ist das, also das ist ja dicker, das Original...
That's because the drawings are folded in there.
Das liegt daran, da sind die Zeichnungen gefaltet drin.
The original black-and-white photos are pasted in, which of course also thickens...
Die Original Schwarzweißfotos reingeklebt, das dickt natürlich auch auf...
Eighty grams of paper is taken and...
Achzig Gramm Papier genommen und...
This is a bit thinner paper and everything is printed, so it's also thinner!
Das hier ist ein bisschen dünneres Papier und alles gedruckt, deswegen auch dünner!
Is the diploma thesis then copied one to one in the GMD paper,
Ist dann in dem GMD Papier eins zu eins die Diplomarbeit kopiert,
or was it reworked again?
oder wurde die nochmal nachbearbeitet?
These folded drawings that we have in here... I'll pull them out...
Diese Faltzeichnungen, die wir hier drin haben... Ich ziehe sie mal raus...
It's DIN-A3, we folded it according to DIN...
Die ist ja DIN-A3, die haben wir nach DIN gefaltet...
They're not shown in that way there!
Die sind so dort nicht abgebildet!
Otherwise in terms of content: I don't think anyone corrected anything.
Ansonsten inhaltlich: Ich glaube nicht, dass da jemand was korrigiert hat.
Hardly anyone could correct it technically, because it was a single piece.
Fachlich kann es kaum einer korrigieren, weil es war ja ein Einzelstück.
That was also the problem for our professor at the colloquium.
Das war auch für unseren Professor das Problem beim Kolloquium.
What is he trying to ask us?
Was will er uns denn fragen?
He can ask us questions, but he can't...
Der kann uns zwar Fragen stellen, aber er kann uns ja nicht...
Check our answer for plausibility.
Die Antwort von uns auf Plausibilität checken.
Is it true what Ms. Schweier and he, Mr. Saupe, are telling us?
Stimmt das denn, was die Frau Schweier und er Herr Saupe uns sagen?
Because the thing wasn't documented!
Weil das Ding war ja nicht dokumentiert!
He also admitted that, it was difficult for him.
Das hat er auch zugegeben, das war schwierig für ihn.
In this case Mr. Zuse should have been there!
Da hätte der Herr Zuse dabei sein müssen!
So to speak, exactly! And he wouldn't have done that.
Sozusagen, ganz genau! Und das hätte der nicht mitgemacht.
What nonsense! According to the motto:
Was für ein Quatsch! Nach dem Motto:
I want to build the machine and not write any paper here!
Ich will die Maschine bauen und hier nicht irgendwelche Arbeiten schreiben!
That's your problem from the university.
Das ist euer Problem von der Hochschule.
Well, the colloquium was in fact funny when I remember, that was...
Also das Kolloquium war schon lustig, wenn ich mich daran erinnere, das war...
We told them more than they could ask anything.
Da haben wir ihnen mehr erzählt, als dass sie etwas fragen konnten.
May I ask what grade you got?
Darf man fragen, welche Note ihr bekommen habt?
Yes, you may, it was an A, a straight one! Wow! Yes!
Ja, darfst du, es war eine Eins, eine Glatte! Ei! Ja!
And if you write the paper together, do you get...
Und wenn man sie zusammen schreibt die Arbeit, kriegt man dann...
Do both get the same grade? Yes, yes, definitely!
Kriegen beide die gleiche Note? Ja, ja, definitiv!
So, in for a penny, in for a pound! So if it went wrong, or we
Also mitgehangen, mitgefangen! Also wenn es daneben geht, oder wir
made serious mistakes and we got a D or E,
schwerwiegende Fehler gemacht hätten, und wir hätten eine Vier oder Fünf
that would have been for both of us, that's clear!
bekommen, wäre das auch für beide gewesen, das ist klar!
Well, you really have to... As a team you are...
Also das muss man schon... Da ist man als Team...
Either you reap the laurels or you lose, both is possible!
Entweder sackt man die Lorbeeren ein oder man sackt ab, beides geht!
But we were relatively satisfied at the end of the work
Aber wir waren ja auch am Ende der Arbeit relativ zufrieden,
as far as the documentation of the memory unit was concerned:
was die Dokumentation des Speicherwerks angeht:
And we were aware that we had documented that properly.
Das war uns auch bewusst, dass wir das ordentlich dokumentiert hatten.
And we had two proofreaders... And then we knew already:
Und wir hatten zwei Korrekturleser... Und da wussten wir schon:
Okay, that's not wrong!
Okay, das ist nicht verkehrt so!
But we were also aware that it is incomplete...
Aber uns war auch bewusst, es ist unvollständig...
Half the machine is documented, and namely the easier part.
Es ist die halbe Maschine dokumentiert und zwar der leichtere Teil.
And that was already clear, after that everyone talked at us:
Und das war schon klar, danach haben auch alle auf uns eingeredet:
Also do this execution unit! Yes.
Macht doch noch dieses Rechenwerk! Ja.
And we responded: How should we and when?
Und wir so: Ja wie dann und wann denn?
And we're back at the machine working all day!
Wir sind doch wieder an der Maschine am Arbeiten den ganzen Tag!
And we both were...
Und wir hatten auch beide...
Yes ok, "fed up" is the wrong word...
Ja, also die Nase voll ist das falsche Wort...
But we wanted... after all the work, after completing
Aber wir wollten nach der ganzen Arbeit, nach dem Fertigstellen
the machine, it was clear to us, now it's time for industry!
der Maschine war uns klar, jetzt geht es in die Industrie für uns!
And we both wanted to work!
Und wir wollten beide arbeiten!
In a normal job! And that wasn't a topic for either of us!
Im normalen Job! Und das war für uns beide kein Thema!
But it is also clear if we had done it there...
Aber klar ist auch, wenn wir es da gemacht hätten...
We definitely would have managed to document the execution unit.
Das hätten wir schon noch hinbekommen, das Rechenwerk zu dokumentieren.
If, for example, at that time from the university of applied sciences a
Wenn damals von der Fachhochschule zum Beispiel eine...
doctorate had been possible and the GMD had paid for it...
Promotion möglich gewesen wäre, und die GMD hätte das bezahlt...
I think that would have gone differently!
Ich glaube, das wäre anders gelaufen!
But at that time it was said that a university of applied sciences cannot do a doctorate!
Aber damals hieß es, Fachhochschule kann nicht promovieren!
In that case you would have had to do the Master of Science in England.
Da hätte man in England den Master of Science machen müssen.
And so we said straight away: No, come on guys, just leave it!
Und da haben wir auch direkt gesagt: Nee, kommt Leute, lasst gut sein!
Yes, otherwise we probably would have done it!
Ja, sonst hätten wir das wahrscheinlich gemacht!
At least I could imagine.
Könnte ich mir zumindest vorstellen.
I don't know how Uschi would think about it or would have thought about it, but...
Ich weiß nicht, wie Uschi drüber nachdenken würde, oder darüber gedacht hätte, aber...
We had accomplished that too, why not? That would have been...
Hätten wir auch noch hingebracht, warum nicht? Das wäre...
That would have been good!
Das wäre gut gewesen!
And I've also seen the machine several times:
Und ich habe die Maschine auch schon mehrfach gesehen:
It looks super complicated, so... It's definitely complicated!
Das sieht ja super kompliziert aus, also... Es ist auch kompliziert!
Doesn't only look like it, it's complicated!
Sieht nicht so aus, sondern sie ist kompliziert!
And how many metal sheets are in operation at the same time...
Und wie viel Bleche da gleichzeitig parallel im Betrieb sind...
And have to follow the clock signals, these four cycles of the machine...
Und den Takten folgen müssen, diesen vier Takten der Maschine...
Unbelievable, well....
Unglaublich, also....
Well, I thought in between: Boa, it will never work, this will not work!
Also ich habe zwischendurch gedacht: Boa, die wird nie funktionieren, das wird nichts!
I seriously thought that!
Habe ich ernsthaft gedacht!
I wasn't sure and Zuse also made some mistakes.
Ich war mir nicht sicher und Zuse hat ja auch einige Fehler gemacht.
Uschi recognized them at some point!
Uschi hat die ja auch irgendwann mal erkannt!
And then I thought:
Und dann habe ich so gedacht:
God, if this goes on like this, it will never work!
Gott, wenn das so weiter geht, das wird ja nie was!
And at some point we won't have enough time anymore.
Und die Zeit reicht uns auch irgendwann nicht mehr.
I was then concerned that one would ever get out of the project.
Ich hatte dann Sorge, kommt man überhaupt aus dem Projekt mal irgendwann raus.
It was also a moral thing to stay with it until the end.
Ist ja auch eine moralische Geschichte gewesen, dann dabeizubleiben bis zum Ende.
And then...
Und dann...
At some point we got our act together, the three of us!
Irgendwann haben wir die Kurve bekommen, wir drei!
And then it worked better and better.
Und dann hat es immer besser funktioniert.
The errors were fewer and fewer and then the first test calculation ran...
Die Fehler waren immer weniger und dann war die erste Proberechnung lief...
And lo and behold: It finally worked!
Und siehe da: Sie hat dann irgendwann mal getan!
Insanity! Yes I said too. Insanity!
Wahnsinn! Ja habe ich auch gesagt. Wahnsinn!
So did you just stand there with your mouth open?
Oder da standet ihr dann da mit offenem Mund?
Yes!
Ja!
So the day it ran for the first time and the trial calculation.
Also der Tag, wo die das erste Mal lief und die Proberechnung.
And we had calculated our results with the pocket calculator beforehand...
Und wir hatten ja unsere Ergebnisse mit Taschenrechner...
And everything was right from the noise point of view.
Und sie hat auch von dem Geräusch her alles gepasst.
And then at some point idle mode, presentation of results... I walk over to the display:
Und irgendein Leerlauf, Ergebnisdarstellung... Ich lauf rüber an die Anzeigetafel:
was the number we had expected!
War die Zahl, die wir auch erwartet hatten!
Insanity! It's like a wonder, isn't it?
Wahnsinn! Das ist wie ein Wunder, oder?
Today one would say: Give me five! Sort of, right?
Da würde man heute sagen: Give me five! Sozusagen, na?
Didn't you make something with Zuse... No, we didn't!
Habt ihr nicht mit dem Zuse dann irgendwie.... Ne, haben wir nicht!
Zuse wasn't the type for it either, he was emotionally like, hands on his back:
Zuse war da auch kein Typ dafür, war emotional so Hände am Rücken:
"Well, that's quite nice then!"
“Na ja, das ist ja dann schön!”
Then he left again, hands on his back again.
Dann ist er wieder gegangen, also so Hände am Rücken.
Such sober comments. He wasn't an emotional guy!
So ganz nüchterne Kommentare. Der war kein emotionaler Typ!
Not an emotional type? No no! He'll be...
Kein emotionaler Typ? Nein, nein! Er wird sich...
I'm sure he'll have been terribly happy inside.
Ich bin mir sicher, der wird sich innerlich mordsmäßig gefreut haben.
A burden has been lifted from him too! Because he... worked on the machine every day...
Auch ihm ist eine Last abgefallen! Weil der hat ja... täglich gearbeitet an der Maschine...
So the theory too: He went down to his living room...
Also auch die Theorie: Der ist ja runter in sein Wohnzimmer...
He didn't take a break and drank coffee and read the newspaper,
Da hat er keine Pause gemacht und Kaffee getrunken und Zeitung gelesen,
instead he hung around with the plans.
sondern er hat ja über den Plänen gehangen.
And he did that also on Saturday and Sunday! So that was an all-round job for him.
Und das hat er Samstag und Sonntag gemacht! Also das war ein Rundum-Job für ihn.
And it has to be said that he also had a mild heart attack during that time.
Und er hat auch in der Zeit einen leichten Herzinfarkt bekommen, muss man dazu sagen.
So he was also away for a few weeks...
Also er war auch mal für ein paar Wochen weg...
And that would have been the end of our work
Und das wäre für unsere Arbeit das Aus gewesen,
if he had died now, to put it bluntly!
wenn er jetzt gestorben wäre, mal ganz krass gesagt!
What should you have documented? That would have been the end of the road!
Was hätte man denn dokumentieren sollen? Das wäre Ende Gelände gewesen!
It wouldn't have been possible without him!
Ohne ihn wäre das nicht gegangen!
Clearly, he deserves the honor that he managed to do it all at that age...
Ganz klar, ihm gehört die Ehre, dass er das Ganze hinbekommen hat, in dem Alter...
Insanity! I still admire him for that today!
Wahnsinn! Bewundere ich ihn heute noch dafür!
But maybe it wouldn't have worked without you either...
Aber ohne euch wäre es vielleicht auch nicht gegangen...
Yes, some people said that.
Ja, das haben einige gesagt.
We put a bit more speed into it, we documented.
Wir haben ein bisschen mehr “Speed” reingebracht in die Sache, dokumentiert.
Because the skilled worker or the other people involved
Weil das hätte der Facharbeiter oder die anderen Beteiligten,
who were somehow working in the background did no documentation.
die so im Hintergrund noch gearbeitet haben... Hat niemand dokumentiert.
That was in fact the diploma thesis, one must say quite clearly!
Das war schon die Diplomarbeit, muss man ganz klar sagen!
Perhaps two more people should have been taken in parallel...
Man hätte vielleicht noch parallel nochmal zwei dazunehmen sollen...
Doctoral students who would then have taken care of the execution unit.
Doktoranden, die sich dann ums Rechenwerk gekümmert hätten.
We have also calcul... it several times... reported several times to the curatorship
Wir haben es auch mehrmals rechen... mehrmals angemeldet bei dem Kuratorium,
that the documentation of the execution unit currently comes to nothing.
dass die Dokumentation vom Rechenwerk momentan ins Leere läuft.
Nobody is there and the... The whole machine
Niemand da ist und der... Die ganze Maschine
ultimately lives from the three of us from the head and the depositing plate.
letztendlich von uns drei aus dem Kopf und Ablageblech lebt.
Plus those plans that exist, but there's no proper documentation.
Plus diese Pläne, die es gibt, aber es gibt keine richtige Dokumentation.
We said that infinitely often, also with the museum.
Das haben wir unendlich oft angebracht, auch dem Museum gegenüber.
Then they later gave us an employee.
Dann haben sie uns ja später einen Mitarbeiter gegeben.
He came to us in Hünfeld from the museum...
Der kam zu uns nach Hünfeld, vom Museum...
And he also worked with us. It was already an older colleague.
Und der hat auch mitgearbeitet. Es war schon älterer Kollege.
And he couldn't catch up with the lead we had.
Und der hat auch diesen Vorsprung, den wir hatten, nicht mehr aufgeholt.
That means he did not acquire this deep knowledge in time.
Das heißt, dieses tiefe Wissen hat er nicht erlangt in der Zeit.
And that's why the machine is in that condition in the museum as it is today.
Und deswegen ist die Maschine auch dort im Museum, so wie sie heute ist.
How exactly did the execution unit worked?
Wie genau das Rechenwerk funktioniert hat?
We didn't know it in detail either, that was Zuse's knowledge in his head...
Wir haben es auch nicht im Detail gewusst, das war Zuses Wissen in seinem Kopf...
Mmh... And that's missing!
Mmh... Und das fehlt!
It's also unbelievable for me to keep something like that in mind...
Für mich auch unglaublich, so etwas im Kopf zu behalten...
And then also the translation into the mechanics...
Und dann auch noch die Umsetzung in die Mechanik...
Yes, and to always keep the four clock cycles!
Ja, und immer die vier Takte beizubehalten!
You have to do all the... We have a model here:
Er muss die ganzen... Wir haben da so ein Modell:
the right impulses at the right time.
Die richtigen Impulse zum richtigen Zeitpunkt.
If that doesn't work and it makes the wrong impulse, the metal will crack.
Wenn das nicht funktioniert und er macht einen falschen Impuls, krachen die Bleche.
We've seen that often enough!
Das haben wir oft genug erlebt!
He had to keep that in mind too!
Das hat er auch noch im Kopf behalten müssen!
That means not only transferring the logic,
Das heißt, nicht nur die Logik zu übertragen,
but also applying the mechanics so
sondern auch die Mechanik noch zu applizieren,
that they come with the right impulse and at the right time.
dass die auch im richtigen Impuls kommen, zum richtigen Zeitpunkt.
Incredible!
Unfassbar!
You always notice a bit of backlash here. Exactly!
Man merkt hier immer so ein bisschen Spiel. Genau!
And...
Und...
And that was a bit of a problem in the end, because...
Und das war dann auch so ein bisschen das Problem am Ende, weil...
The backlashes sum up!
Die Spiele sich addieren!
And when you have an arithmetic operation, depending on how complex it was,
Und wenn du eine Rechenoperation hast, je nachdem, wie komplex die war,
you had to pass on the impulse via an incredible number of metal sheets and pins.
hast du über unglaublich viele Bleche und Stifte den Impuls weitergeben müssen.
And if you lose a few hundredths, let's say even tenths, on every pulse.
Und wenn du bei jedem Impuls ein paar Hundertstel, oder sagen wir sogar Zehntel verlierst.
I can't remember how much it was exactly.
Ich weiß nicht mehr genau, wie viele das waren.
Then at the end only two millimeters arrived instead of three millimeters.
Dann kamen am Ende statt drei Millimeter nur noch zwei Millimeter an.
And there was the pen halfway up. And that was the crackling!
Und da war der Stift auf halber Höhe. Und das war das Krachen!
And if you were lucky and you had an operation
Und wenn du Glück hattest und hattest eine Operation
or a calculation that didn't take that many pulses,
oder eine Berechnung, die nicht so viele Impulse gebraucht hat,
then the machine ran wonderfully.
bis zum Ende, dann ist die Maschine wunderbar gelaufen.
That was also the reason why sometimes it went super well
Das war auch der Grund, warum manchmal lief es super gut durch,
and other times it was choppy. And this is the backlash!
und andermal was es hakelig. Und das ist das Spiel!
A kind of “booster” would have had to be built in,
Man hätte eine Art “Booster” einbauen müssen, sozusagen
standardizing every movement, so to speak, bringing it to a fixed value.
jede Bewegung normieren, auf einen festen Wert bringen müssen.
That would have been the improvement
Das wäre noch so die Verbesserung gewesen,
if the machine had been optimized again.
wenn man die Maschine nochmal optimiert hätte.
I haven't understood that yet...
Das habe ich noch nicht verstanden...
So you have an impulse, eight millimeters as an example.
Also du hast einen Impuls, acht Millimeter als Beispiel.
So an impulse that pushes the metal sheet eight millimeters.
Also ein Impuls, der acht Millimeter das Blech schiebt.
Exactly, from the circular movement to a translational movement.
Genau, von der Rundbewegung in eine Translationsbewegung.
I don't know the number of millimeters anymore...
Ich kenne jetzt nicht mehr die Millimeter Zahl...
But let's say it was eight millimeters.
Aber angenommen, es wären acht Millimeter gewesen.
And due to the backlash of individual pins,
Und durch das Spiel von einzelnen Stiften
only 6.8 millimeters arrive in the end instead of eight.
kommen am Ende nur noch 6,8 Millimeter an, statt acht.
Then it goes through just fine,
Dann geht das noch gerade so gut durch,
because the pen is already more than halfway over it, over the next impulse sheet.
weil der Stift schon über die Hälfte drüber ist, über das nächste Impulsblech.
And that could have been avoided by
Und das hätte man vermeiden können, indem man jeden...
always normalizing every... Every movement to these eight millimeters.
jede Bewegung immer auf diese acht Millimeter normiert hätte.
With a spring, so to speak! Oh...
Mit einer Feder sozusagen! Ach...
That you always bring them to the end stop.
Dass man die immer auf den Endanschlag bringt.
That you let it snap with a spring, so to speak. Exactly!
Dass man mit einer Feder das einschnappen lässt, sozusagen. Genau!
I know it today from the bicycle technology, they do that a lot.
Ich weiß es heute von der Fahrradtechnik, die machen das viel.
Our ratchet mechanism:
Unser Sperrklinkenmechanismus:
There is also a retainer tab and so that it fits again, it
Da ist dann auch so eine Rastnase und damit die auch wieder anliegt,
is equipped with a spring that always pulls it to the end stop.
ist die mit einer Feder behaftet und zieht die immer auf den End-Anschlag ran.
And that could have been done here too. Okay.
Und das hätte man hier auch machen können. Okay.
Bring each sheet of metal to the end stop with a spring, so to speak, so
Jedes Blech sozusagen mit einer Feder auf den End-Anschlag bringen,
that the real 8 millimeters fit, switch on briefly...
dass die echten 8 Millimeter anliegen, kurz weiter schalten...
And then bring every impulse to this end stop again and again.
Und dann immer wieder jeden Impuls auf diesen End-Anschlag bringen.
I'll call that a "booster" or... moving up to a standard value.
Ich nenne das jetzt mal “Booster” oder... Nachrücken auf einen Normwert.
Then I think it would have been much more stable!
Dann wäre das glaube ich viel stabiler gelaufen!
And the high level of accuracy that we had back then, everything was wire eroded to
Und die hohe Genauigkeit, die wir damals hatten, das war ja alles auf
hundredths and they were super accurate! So the measuring machines...
Hundertstel drahterodiert und die waren super genau! Also die Messmaschinen...
If you had eight with a caliper gauge...
Wenn du acht hattest mit einem Messschieber...
It was exactly eight, it was incredible how precisely they eroded.
Der war exakt acht, das war unglaublich, wie genau die erodiert haben.
And the pins were pins from a rolling-element bearing, so they were hardened steel pins.
Und die Stifte waren Stifte aus einem Wälzlager, also das waren gehärtete Stahlstifte.
So eroded, you explained that in your talk.
Also erodiert, das hast du erklärt in deinem Vortrag.
You have some kind of EDM machine there... Or how was it called?
Da hast du irgendwie Drahterosionsmaschine... Oder wie hieß das?
Yes!
Ja!
Yes, it's called a EDM machine. Basically a copper wire that
Ja, die heißt Drahterosionsmaschine. Im Prinzip ein Kupferdraht,
runs long and carries electricity.
der lang läuft, mit Strom behaftet ist.
Has a stream of water around it.
Hat einen Wasserstrahl drumherum.
And, like a welding process, it burns
Und der brennt, wie so ein Schweißverfahren,
off the metal sheets to be processed and then continues moving in the meantime.
die zu bearbeitenden Bleche ab und fährt dann währenddessen weiter.
So this wire runs down and the XY movement is done by a CNC machine.
Also dieser Draht läuft runter und die XY-Bewegung macht eine CNC-Maschine.
And so the shapes were cut out.
Und so wurden die Formen ausgeschnitten.
Is the apparatus heated?
Wird erhitzt, der Apparat?
Not heated, but the heat came from the current flow.
Nicht erhitzt, sondern die Hitze kam durch den Stromfluss.
Yes by the current flow? Yes!
Ja durch den Stromfluss? Ja!
Then it gets hot, the wire... It gets hot, that's right!
Da wird er heiß, der Draht... Der wird heiß, genau!
And so that it doesn't break, it's constantly pulled...
Und dass er nicht kaputt geht, wird er ständig nachgeführt...
That's right! Exactly, the worn wire was also very rough...
Richtig! Genau, der abgenutzte Draht war auch ganz rau...
It wasn't as thick as it was at the beginning.
Der war dann nicht mehr so dick, wie er am Anfang war.
And that was the wear and tear of the machine, so to speak.
Und das ist sozusagen der Verschleiß gewesen von der Maschine.
That was always a worn out wire that was wound up.
Das war immer ein abgenutzter Draht, der aufgewickelt wurde.
It was then taken for recycling and the original wire was, so to speak, the...
Der wurde dann zum Recycling gebracht und der Original Draht war sozusagen der...
Like a welding wire that goes by and it took away material.
Wie so ein Schweißdraht, der vorbeifährt und der hat Material weggenommen.
You probably had a look at that, right?
Hast du das mal angeschaut, wahrscheinlich, oder?
Yes, we were also allowed to write single NC programs.
Ja, wir haben auch einzelne NC-Programme schreiben dürfen.
That was also part of the diploma thesis, but we were interested in it too!
Das war auch im Rahmen der Diplomarbeit, hat uns das auch interessiert!
And the plant manager was super kind! He then also said:
Und der Werkleiter war super nett! Der meinte dann auch:
Do you want to program yourself, a few sheets of metal?
Wollt ihr mal selber programmieren, ein paar Bleche?
And then we responded: Yes, of course!
Und wir dann so: Ja klar!
And then they showed us how to do it.
Und dann haben die uns das gezeigt, wie das geht.
We then programmed a few metal sheets ourselves.
Da haben wir ein paar Bleche selbst programmiert.
It was a machine control with "G-code"...
Es war eine Maschinensteuerung mit “G-Code”...
I remember exactly how all these individual codes worked.
Ich weiß noch genau, wie diese ganzen einzelnen Codes abliefen.
And...
Und...
The accuracy was outstanding! And that was probably also
Die Genauigkeit war überragend! Und das war wohl auch
the reason why Zuse said, we don't need a booster
der Grund, warum Zuse gesagt hat, da brauchen wir keinen Booster
or any stop, but the accuracy is enough!
oder irgendeinen Anschlag, sondern die Genauigkeit reicht aus!
Should be enough, but barely wasn't enough...
Müsste reichen, aber hat knapp nicht gereicht...
Exactly, because during the run there were simply too many...
Genau, weil einfach während des Laufs zu viele...
Perhaps the hardened steel pin also afflicted
Vielleicht hat auch der gehärtete Stahlstift
this stainless steel sheet, so that there were already indentations.
diesen Edelstahlblech zugesetzt, dass auch schon Einkerbungen waren.
It could also be that the sheet metal has worn out.
Kann auch sein, dass sich das Blech abgenutzt hat.
Of course, it was also an unequal pair of partners...
Ist natürlich auch ein ungleiches Partnerpärchen gewesen...
Hardened steel versus... versus stainless steel, which it is soft.
Gehärteter Stahl gegen... gegenüber Edelstahl, wo weich ist.
What was stainless steel and what was hardened steel?
Was war Edelstahl und was war gehärteter Stahl?
The sheet metal is stainless steel. Quite normal, you could work with a file.
Das Blech ist Edelstahl. Ganz normal, konnte man mit der Feile bearbeiten.
Not rusting is the advantage!
Nicht rostend ist der Vorteil!
And the steel pin that's in there in the front...
Und der Stahlstift, der da vorne drin sitzt...
Maybe you can see it in the camera...
Vielleicht sieht man es in der Kamera...
That's a hardened steel pin from a rolling-element bearing.
Das ist ein gehärteter Stahlstift aus einem Wälzlager.
And of course it is clear that the partner always wins.
Und ist natürlich klar, der Partner gewinnt immer.
Because it's harder? Yes, of course, because it's harder...
Weil der härter ist? Ja klar, weil der ist härter...
And that was a mistake too? One had perhaps then...
Und das war ein Fehler auch? Hätte man vielleicht dann...
It is not a mistake in this respect: Firstly, it was inexpensive,
Es ist insofern kein Fehler: Erstens war es preiswert,
there are large quantities available of this pen.
es liegt in großen Mengen da, dieser Stift.
It always has the same dimensions...
Der hat immer die gleichen Maße...
And I would have done that too!
Und das hätte ich auch gemacht!
And you accept the fact that it's harder:
Und das nimmt man in Kauf, dass der härter ist:
Before you get an indentation to the metal sheet, you have to have thousands of hits.
Bis das Blech sich da eindämmt, muss du ja Tausende von Schläge haben.
I don't know how many times the museum actually ran the machine.
Ich weiß nicht, wie oft das Museum die Maschine wirklich hat laufen lassen.
I can only guess, I have no idea!
Das kann ich nur erahnen, keine Ahnung!
Yes, that... I would like to...
Ja das... Würde ich gerne noch...
I actually wanted to come up with this later, but we can do it right away.
Hier wollte ich eigentlich später drauf kommen, können wir aber auch gleich machen.
Well, the machine became... Exactly, it became...
Also die wurde ja die Maschine... Genau, die wurde...
You finished it and then it was transported to the...
Die habt ihr fertig gemacht und dann wurde die abtransportiert ins...
"Museum für Verkehr und Technik" namely...
“Museum für Verkehr und Technik” und zwar...
Maybe let's continue with that for a moment:
Bleiben wir vielleicht mal da dran:
There you somehow got it over from the studio with a rather...
Da hat man ja dann vom Atelier aus das irgendwie mit einer ziemlich...
daring action then with a... crane somehow...
gewagten Aktion dann mit so einem... Kran irgendwie rüber...
I've only seen it in the film.
Ich habe es nur im Film gesehen.
And we were both already out of work... Oh!
Und wir beide waren ja schon aus der Arbeit raus... Ach so!
I think we stopped in February, in February 1989.
Wir haben glaube ich, im Februar aufgehört, im Februar 1989.
We both started our jobs on the first of March.
Wir sind beide zum ersten Dritten in unseren Job eingestiegen.
Me at the Daimler in Stuttgart. And...
Ich beim Daimler in Stuttgart. Und...
By this time, we had already left and the machine was finished.
Damals waren wir raus und die Maschine war aber fertig.
And it was then taken away in the course of the summer and then
Und die wurde dann im Laufe des Sommers abtransportiert und dann
presented to the public in the museum in September and handed over in a ceremony.
im September im Museum [der] Öffentlichkeit vorgestellt und feierlich übergeben.
Riesenhuber was there too, along with all the renowned scientists.
Da war Riesenhuber auch anwesend und alle namhaften Wissenschaftler.
And the transport went like this: The pane was taken out of the studio.
Und der Abtransport lief so: Man hat die Scheibe vom Atelier rausgenommen.
None of them could be swivelled, they were fixed fixed in a frame.
Es war ja keine schwenkbar, die waren ja fest in einem Rahmen eingesetzt.
They were taken out and afterwards a crane was used above the house...
Die hat man rausgenommen, über einen Kran über dem Haus...
The machine was then pushed over on a pallet like that.
Die Maschine dann auf so einer Palette rüber geschoben.
That was on the other side... Yes!
Das war auf der anderen Seite... Ja!
That wasn't on the street side? Exactly!
Das war nicht auf der Straßenseite? Ganz genau!
The studio was at the back, facing the garden,
Sondern das Atelier war hinten raus zum Garten,
big garden, outside at the back, had a meadow with a few fruit trees.
großen Garten, hinten draußen, hatten Wiese mit ein paar Obstbäumen.
And then the machine was hoisted out and then
Und da wurde die Maschine raus gehievt und dann übers Dach,
over the roof, put onto the street, so to speak, on the transporter.
sozusagen auf die Straße, auf dem Transporter aufgesetzt.
I only saw it in the film from this Mathias Knauer.
Ich habe es nur in dem Film gesehen, von dem Mathias Knauer.
This film documentary team that shot everything back then...
Dieses Filmdoku Team, was damals alles gedreht hat...
And then it was clear to me: Oh, that's how they did it!
Und da war für mich auch klar: Oh, so haben die es gemacht!
Because I've always wondered:
Weil ich habe mich immer schon gefragt:
How are they going to get the machine out of here?
Wie wollen die die Maschine hier rausbringen?
Because the staircase was way too small...
Weil der Treppenaufgang war viel zu klein...
I don't even know how they got the machine in there.
Ich weiß auch gar nicht, wie sie die Maschine da reingebracht haben.
I assume that it was welded together there in 1986/87.
Ich vermute mal, dass sie dann 1986/87, dass die dort zusammengeschweißt wurde.
Also a good question, I don't know how was it brought in?
Auch eine gute Frage, wo ich nicht weiß, wie wurde die reingebracht?
It just stood there! Probably...
Die stand halt da! Wahrscheinlich...
They probably mounted it there! Yes, I suppose so too, yes, yes!
Wahrscheinlich haben sie es dort montiert! Ja, vermute ich auch, ja, ja!
Well, and then it was handed over to the "Technikmuseum".
Genau, und dann wurde das... an das Technikmuseum übergeben.
And there was also a demonstration, kind of an official...
Und da gab es dann auch eine Vorführung, irgendwie eine offizielle...
A celebration too, I suppose.... Yes! Were you there too?
Eine Feier auch, nehme ich mal an... Ja! Warst du da auch dabei?
Yes, we were invited. It was a big celebration!
Ja, da wurden wir eingeladen. Eine große Feier war das!
First of all, we spent a few days in the museum beforehand.
Erst mal waren wir vorher ein paar Tage in dem Museum.
We stayed there in their guest room because we have the machine...
Wir haben dort in deren Gästezimmer gewohnt, weil wir haben die Maschine...
when it was transported there, unpacked again, so to speak,
als sie dahin transportiert wurde, nochmal sozusagen ausgepackt,
everything configured, does everything work?
alles eingestellt, funktioniert auch alles?
And then the film crew came too: Mathias Knauer and Emil Zopfi.
Und dan kam auch das Film-Team: Mathias Knauer und Emil Zopfi.
And then shot the final act.
Und haben dann den Schlussakt gedreht.
And a few additional film sequences were also shot in the museum...
Und im Museum wurden auch noch ein paar Filmsequenzen gedreht...
And there we were present as well.
Und da waren wir ebenfalls anwesend.
That is, that was also part of our job:
Das heißt, das war auch ein Teil des Jobs von uns:
Hand over to the museum, do the test calculation, finish the film...
Übergabe ans Museum, Proberechnung machen, Film zu Ende drehen...
And then came the official part with the handover ceremony...
Und dann kam der offizielle Teil mit der Übergabefeier...
There is a sequence in the film where...
Ist auch in dem Film eine Sequenz drin, wo dann...
I think Riesenhuber was there and gave a speech,
Ich glaube Riesenhuber war dabei und hat eine Rede gehalten,
Zuse himself had his say. It was a ceremonial handover.
Zuse selbst ist zu Wort gekommen. Das war eine feierliche Übergabe.
It was quite a ceremony, it has to be said.
War schon ein großer Festakt, muss man sagen.
The Minister of Education Riesenhuber... Or what was his name?
Der Bildungsminister Riesenhuber... Oder wie hieß er?
Research Minister... Research Minister!
Forschungschungsminister... Forschungsminister!
Yes, with the bow tie! Oh, right! The one back then! Yes!
Ja, mit der Fliege! Ach ja richtig! Der damals! Ja!
Ah yes and... I once heard...
Ah ja und... Ich habe mal gehört...
I think Professor Rojas wrote that somewhere once:
Der Professor Rojas hat das, glaube ich irgendwo mal geschrieben:
That during the presentation the calculation would not have worked.
Dass bei der Vorführung die Rechnung nicht funktioniert hätte.
Okay, at least I wasn't there. I don't know.
Okay, da war ich zumindest nicht dabei. Das weiß ich nicht.
It may have been at the museum.
Es kann sein, dass es im Museum war.
But you have been at the... with the... with this... with this...
Aber du warst ja bei der... bei der... bei dieser... bei diesem...
During the official part, the machine was in fact running...
Bei dem offiziellen Teil lief die Maschine auch...
So at this official act with the minister, the machine was running then?
Also bei diesem offiziellen Akt mit dem Minister lief die Maschine dann?
Well...
Also...
When the minister came and gave the speech,
Wo der Minister kam und die Rede gehalten hat,
we didn't run the machine, but days before, in the museum itself!
haben wir die Maschine nicht laufen lassen, sondern Tage davor, im Museum selbst!
Where the professor... Aeh... the... the... the... director was there.
Wo der Professor... Aeh... der... der... der... Direktor dabei war.
For the film crew, we did it....
Für das Filmteam, haben wir es gemacht...
Then we covered the machine again with plexiglass.
Dann die Maschine wieder abgedeckt mit Plexiglas.
And at the ceremony itself, the machine has not been run.
Und bei dem Festakt selbst, wurde die Maschine nicht laufen gelassen.
There was only the speech, Zuse's handover to the... the Museum...
Da war nur die Rede, Zuses’ Übergabe an die... ans Museum...
And what did he say as the final sentence?
Und was hat er als Schlusssatz gesagt?
Learn how to invent a computer where none exists yet!
Lernen Sie, wie man einen Computer erfinden kann, wo es noch keinen gibt!
Or something analogous to that. And that was the end of the ceremony.
Oder so sinngemäß. Und das war dann auch das Ende des Festaktes.
And there we did not do any calculation.
Und da haben wir selbst keine Rechnung gemacht.
But it is clear that also during the time in Hünfeld...
Aber klar ist, auch in der Zeit in Hünfeld...
During specific trial calculations it got stuck.
Während manchen Proberechnungen ist die hängengeblieben.
It didn't always go through. That was also our...
Die lief nicht immer durch. Das war auch unser...
Fear and worry that when we hand it over to the museum,
Angst und Sorge, dass die beim Übergeben ans Museum,
when the film crew comes, it get stuck again
wenn das Filmteam kommt, wieder einen Hänger hat
and then we have to tinker around for hours again.
und wir müssen dann wieder stundenlang rumbasteln.
That is why I would not contradict this... Mr Rojas!
Deswegen würde ich diesem... Herrn Rojas nicht widersprechen!
It may be that he was there at a trial calculation where it was hanging.
Es kann sein, dass der bei einer Proberechnung dabei war, wo die gehangen ist.
That was the fate of the Z1!
Das war nun mal das Schicksal der Z1!
The mechanical accuracy was not such that it always ran.
Die war von der mechanischen Genauigkeit her nicht so, dass die immer durchlief.
One thing is clear!
Eins ist klar!
If it went through and gave a result, the result was never wrong!
Wenn sie durchlief und hat ein Ergebnis geliefert, war das Ergebnis nie falsch!
So you can't imply that the...
Also man kann nicht unterstellen, dass die...
built-in subtraction in the control unit or...
Fest eingebaute Subtraktion im Leitwerk, oder...
This addition or subtraction, division... The combination...
Diese Addition oder Subtraktion, Division... Die Kombination...
That they wouldn't have delivered the right result....
Dass die nicht das richtige Ergebnis geliefert hätten...
We have not experienced that! That has always been correct!
Das haben wir nicht erlebt! Das hat immer gestimmt!
Yes, but that's already a great result in my opinion.
Ja, aber das ist schon mal ein super Ergebnis, finde ich.
That you finish this complicated work in such a way
Dass man dieses komplizierte Werk so hinbekommt,
that it works in principle! Exactly!
dass es im Prinzip funktioniert! Ganz genau!
And that was, after all, the purpose of the curatorship:
Und das war ja auch das Sinn und Zweck des Kuratoriums:
Can we now prove with modern means in 1988,
Können wir jetzt mit modernen Mitteln 1988 beweisen,
that Zuse was already right with his idea in 1936? That was the basic idea.
dass der Zuse 1936, mit seiner Idee schon richtig lag? Das war die Grundidee.
And that can definitely be affirmed, he was right with his theory!
Und das kann man definitiv bejahen, er lag richtig mit seiner Theorie!
The machine basically worked! That was definitely the case.
Die Maschine hat im Grunde genommen funktioniert! Das war schon so.
But the mechanics is the wrong way!
Aber die Mechanik ist der falsche Weg!
I would like to describe a case when we have experienced a defect
Ich will dazu mal den Fall zu schildern, wenn wir an der Maschine
on the machine in the construction phase or later in the test phase:
in der Aufbauphase oder später in der Testphase einen Defekt erlebt haben:
Uschi or me, we were cranking...
Uschi oder ich, wir haben gedreht...
One of us has cranked, the other has operated....
Einer von uns hat gedreht, der andere hat bedient...
And then there was a strange noise...
Und dann war schon ein komisches Geräusch...
And the one at the crank noticed immediately:
Und derjenige hat an der Kurbel sofort bemerkt:
Oops, something's wrong here!
Uups, da stimmt was nicht!
Then it was time for troubleshooting... Where is it stuck?
Dann ging es los, Fehlersuche... Wo klemmt es?
That means going into the metal sheets again and again, into the movement....
Das heißt immer wieder in die Bleche reingehen, in die Bewegung...
And I then looked into the layers...
Und ich habe dann in die Ebenen reingeschaut...
Looked where the sheet metal bends up somewhere....
Gekuckt, wo sich das Blech irgendwo aufbeugt...
You can see that in the sheets, they start jumping up like that.
Das sieht man in den Blechen, die fangen an so hoch zu springen.
You can also see that here in the... In the model quite well:
Das sieht man auch hier in der... In dem Modell ganz gut:
If such a force arrives here now, then the whole thing goes up like this!
Wenn jetzt hier so eine Kraft angibt, dann geht das Ganze so nach oben!
Aaah!
Aaah!
And then we first had to find out in which...
Und dann haben wir erst mal rausfinden müssen, in welchem...
module is the problem in the first place. You heard that from the noise.
Modul ist überhaupt das Problem. Das hast du von Geräusch her gehört.
Then you knew, either memory unit, which was less common....
Dann wusstest du, entweder Speicherwerk, was seltener vorkam...
There were more mistakes in the execution unit!
Im Rechenwerk waren mehr Fehler drin!
Good, then we found the block.
Gut, dann haben wir dann den Block gefunden.
Now it must come from here, you could feel it too....
Jetzt muss von hier kommen, man konnte es auch fühlen...
Then looked, where? Oh, yes, down here, I see it...
Dann gekuckt, wo? Ach, ja hier unten, ich seh’s...
The pin, it's wobbling here! Level three!
Der Stift, der wackelt hier! Ebene Drei!
Okay!
Okay!
Everything stopped: We knew at what clock cycle the whole thing was....
Alles gestoppt: Wir haben gewusst, in welchem Takt war das Ganze...
Screws unscrewed, depositing plate fetched...
Schrauben aufgedreht, Ablageblech geholt...
Sheet metal put down, first sheet metal put down, second, third sheet metal...
Blech abgelegt, erstes Blech abgelegt, zweites, drittes Blech...
I don't want to exaggerate: It took you hours to get to that spot....
Ich will nicht übertreiben: Stundenlang, bis du an der Stelle warst...
So three four hours putting down metal sheets were not unusual!
Also da waren drei vier Stunden Ablegen gar kein Thema!
Because you have to take out every part, every pin, every spacing sleeve.
Weil du musst jedes Teil rausnehmen, jeden Stift, jede Distanzhülse.
And then you are at the level and then you see:
Und dann bist du an der Ebene und dann siehst du:
Okay, the sheet metal is stuck! Why?
Okay, das Blech hakt! Warum?
And then we cranked again slightly:
Und haben wir dann nochmal leicht gedreht:
Either it was a impulse error...
Entweder es war ein Impulsfehler...
We had errors of reasoning or Zuse had them...
Wir haben Überlegungsfehler gehabt oder Zuse hatte den...
We have virtually constructed metal sheets according to false drawings!
Wir haben quasi nach falschen Zeichnungen Bleche konstruiert!
Or it was a mechanics problem again, because the impulses again...
Oder es war wieder ein Mechanik Problem, weil die Impulse wieder...
Well, the subject of the addition of impulses... There were various reasons for that.
Na, das Thema Addition der Impulse... Gab es diverse Gründe dafür.
Then looked at the sheet metal, examined it as a locksmith:
Dann das Blech angeschaut, als Schlosser begutachtet:
Is it still in the elastic range the deformation?
Ist es noch im elastischen Bereich die Verformung?
Or is it already plastically deformed, with a kink?
Oder ist es schon plastisch verformt, mit einer Knickstelle?
Then it's clear that the sheet metal has to be brought in again!
Dann ganz klar, Blech noch einmal neu herholen!
Then we called Siemens: Colleague Ernst came...
Dann haben wir bei Siemens angerufen: Kollege Ernst kam...
We gave the sheet metal to take with him, he knew in which program it was in:
Haben das Blech mitgegeben, der wusste, in welchem Programm das war:
They must have had loads of programs too, back then at Siemens in Bad Hersfeld.
Die müssen auch Horden von Programmen gehabt haben, damals bei Siemens in Bad Hersfeld.
He wire eroded the sheet metal and we have reinstalled it.
Hat das Blech nachdrahterodiert und haben es wieder eingebaut.
And as I said, there were various errors:
Und wie gesagt, es gab verschiedene Fehler:
A logical error: That the impulse came at the wrong time...
Einen logischen Fehler: Dass der Impuls zur falschen Zeit kam...
Then we corrected that:
Dann haben wir das korrigiert:
In the plan!
Im Plan!
In the CAD model!
Im CAD-Modell!
In reality!
In Realität!
Built in!
Eingebaut!
Carried on...
Weitergemacht...
Or a so-called sliding error:
Oder ein sogenannter Schiebefehler:
Because the impulse was simply not far enough, that happened too.
Weil einfach der Impuls nicht weit genug war, das gab es auch.
Those were more difficult, those cases,
Die waren schwieriger, die Fälle,
because you knew it could come back! In that case the idea was,
weil da wusstest du, der kann wiederkommen! Dann war die Idee,
to avoid this kind of arithmetic operations, or this kind of...
diese Art von Rechenoperationen zu vermeiden, oder diese Art von...
As I said, we had programs that were more vulnerable than other programs.
Wie gesagt, wir hatten Programme, die waren anfälliger als andere Programme.
This is simply the issue with addition of the backlashes!
Das ist einfach das Thema Addition des Spiels!
Well, and now that we're on the subject...
Genau, und jetzt wo wir gerade bei dem Thema sind...
What I would also be interested in is the workflow, so in principle:
Was mich noch interessieren würde, wäre so der Arbeitsablauf, also im Prinzip:
Konrad Zuse had the logic in his head. Yes!
Konrad Zuse hatte im Kopf die Logik. Ja!
And he wrapped that up in some syntax,
Und das hat er in irgendeine Syntax verpackt,
which he himself probably had invented, or...?
die er selber wahrscheinlich erfunden hat, oder...?
Yes, must be like that! Because there was nothing else available at the time...
Ja, muss er! Gab es ja nichts zu der Zeit...
Some kind of logic circuits? Exactly!
Irgendwelche Logik Schaltungen? Ganz genau!
And...
Und...
They were taken from you then?
Die wurden dann von euch genommen?
Or by Uschi in that case probably mostly then...?
Oder von Uschi in dem Fall wahrscheinlich meistens dann...?
Yes, yes!
Ja, ja!
And were translated into these sheet metal cut-outs....
Und wurden übersetzt in diese Blechausfräsungen...
Exactly! Yes, you can say it like that!
Genau! Ja, so kann man es sagen!
And Uschi somehow learned how to translate that?
Und die Uschi hat das irgendwie gelernt, wie man das übersetzen kann?
Right, so we were both hanging over the plans....
Genau, also wir haben ja beide über den Plänen gehangen...
Have tried to understand, what does he meanby that? This symbolism.
Haben versucht zu verstehen, was meint er denn damit? Diese Symbolik.
We also described this in our diploma thesis:
Das haben wir in unserer Diplomarbeit auch beschrieben:
Which symbol corresponds to which switch plate? Ah, okay!
Welches Symbol entspricht welchem Schaltblech? Ah, okay!
We have also documented that, that is really documented!
Das haben wir auch dokumentiert, das ist wirklich dokumentiert!
And derived from that... The difficulty was always that:
Und daraus abgeleitet... Die Schwierigkeit war immer die:
If you have seen such a circuit diagram: Are the clock cycles correct?
Wenn du so einen Schaltplan gesehen hast: Stimmen die Takte auch?
Is it even possible at that moment here...?
Kann der in dem Augenblick überhaupt hier...
For example, this now, now it won't work!
Zum Beispiel das jetzt, jetzt geht es nicht!
Only when the sheet metal is here, the switching operation will work.
Erst wenn das Blech hier ist, geht der Schaltvorgang.
And you have to recognise that on the circuit diagrams!
Und das musst du auf den Schaltplänen erkennen!
Because there were always Roman numerals: Cycle II, cycle III, cycle IV.
Weil es gab immer römische Ziffern: Takt II, Takt III, Takt IV.
And that was complicated to see from the circuit diagrams:
Und das war kompliziert, anhand der Schaltpläne zu erkennen:
Oops, that can't work like that!
Da hoppla, das kann ja gar nicht gehen!
Because the sheet metal is still on that side!
Da ist das Blech ja noch auf der Seite!
And that... Uschi did simply well!
Und das... hat Uschi einfach gut gemacht!
And then came... When we had that, the logic...
Und dann kam... Wenn wir das hatten, die Logik...
And he also corrected mistakes! Zuse came with the new plan...
Und er hat auch Fehler korrigiert! Zuse kam mit dem neuen Plan...
From this, we then designed the CAD sheets!
Daraus abgeleitet haben wir dann die CAD-Bleche, konstruiert!
So that would be step three... Step three!
Also das wäre dann der Schritt drei... Schritt drei!
So, you've done that on paper first, right?
Also, das habt ihr erst mal auf dem Papier gemacht, oder?
Yes, in that case I stay on the computer!
Ja, ich bleib da am Rechner!
I sat there at the computer with the CAD program:
Ich habe da dann am Computer gesessen mit dem CAD-Programm:
AutoCAD version 9 or 8, I can't remember any more...
AutoCAD Version 9 oder 8. Ich weiss gar nicht mehr...
Ancient version!
Uralte Version!
And then I gave these drawings to my colleague Ernst...
Und diese Zeichnungen habe ich dann dem Kollegen Ernst mitgegeben...
And they then turned it into a EDM/CNC program.
Und die haben daraus dann ein Drahterodierprogramm gemacht.
And then the metal sheets came back a few days later.
Und dann kamen die Bleche ein paar Tage später zurück.
That was the workflow!
So war der Arbeitsablauf!
Okay, so logic circuit...
Okay, also Logikschaltung...
Logic circuit Zuse...
Logikschaltung Zuse...
Uschi Instance is correcting...
Uschi Instanz korrigieren...
Transferring, I was also already involved in the process of making drawings out of it...
Umsetzen, da war ich ja auch schon dabei, Zeichnungen daraus zu machen...
Drawings created on CAD, that's what we usually did in the evening...
Zeichnungen erstellt am CAD, das haben wir abends meistens dann gemacht...
Or at the weekend. And then plotted this drawing:
Oder am Wochenende. Und dann diese Zeichnung geplottet.
We had a nice plotter from the GMD with us...
Wir hatten einen schönen Plotter von der GMD dabei...
And then we gave them to the colleague and he...
Und haben die dann dem Kollegen mitgegeben und der hat dann...
created the EDM/CNC program out of it.
daraus die Drahterodierprogramme gemacht.
It was the case later that we didn't even have to write what the dimensions those were...
Das war nachher so, wir mussten gar nicht schreiben, was für Maße das sind...
Here is this L... This L-cutout... It was standardised!
Hier dieses L... Dieser L-Ausschnitt... Der war normiert!
They then also knew the metal sheets:
Die kannten dann auch die Bleche:
There was a fixed width, there was this shape, it was always the same.
Da gab es eine feste Breite, es gab diese Form, die war immer die Gleiche.
That is, it was relatively easy for us and also for them.
Das heißt, es war relativ einfach für uns und auch für die.
They already had these individual programs...
Die hatten ja diese einzelnen Programme schon...
And he just duplicated them:
Und der hat die nur dupliziert:
How many holes do you need? Eight pieces!
Wieviele Löcher braucht ihr? Acht Stück!
Then he duplicated them eight times!
Hat er die achtfach dupliziert!
Then we all got into a routine!
Da kam dann auch Routine auf bei uns allen!
But it was always the same: Zuse, plans, hand-drawn...
Aber es war immer dasselbe: Zuse, Pläne, handgezeichnet...
Transferred: CAD program, NC program...
Umgesetzt: CAD-Programm, NC-Programm...
And then the sheet metal delivery arrived! It was later...
Und dann kam die Blechlieferung! Es war nachher...
So in the best case it was done in two or three days:
Also im besten Fall lief es in zwei oder drei Tagen:
Colleague Ernst came in in the afternoon with a box and brought us new sheets...
Kam Kollege Ernst  nachmittags rein mit einer Kiste und brachte uns neue Bleche...
Which we sort of drew on Monday, he brought on Wednesday or Thursday.
Die wir am Montag quasi gezeichnet haben, brachte am Mittwoch oder Donnerstag.
And then we built them in on Fridays...
Und dann haben wir die freitags eingebaut...
And there we were again one step further!
Und da waren wir wieder einen Schritt weiter!
Were there then also idle times,
Gab es dann auch Leerzeiten,
when you had to wait for new sheets to finally arrive?
wenn man darauf warten musste, bis endlich mal neue Bleche kommen?
Ahh little, so they were super, super fast!
Ahh wenig, also die waren super, superschnell.
As I already said, Siemens was extremely generous!
Ich sage ja, Siemens war extrem großzügig!
So this...
Also das...
I don't remember that...
Kann ich mich nicht daran erinnern...
They were always ready for us and...
Die waren immer parat für uns und...
Even if special materials were needed...
Auch wenn man Sondermaterialien gebraucht hatte...
Anodised aluminium or any springs...
Eloxiertes Aluminium oder irgendwelche Federn...
Especially up in the card reader...
Gerade oben im Kartenleser...
They delivered everything, it was unbelievable!
Die haben alles hergetan, das war unglaublich!
So there you could order what you wanted.
Also da konnte man bestellen, was man wollte.
No... We didn't have any real idle time!
Nein, das... Richtige Leerzeiten hatten wir da nicht!
The idle times were more those...
Die Leerzeiten waren eher die,
that we discovered another error again and had to dismantle again.
dass wir wieder einen Fehler entdeckt haben und wieder abbauen mussten.
This was lost time!
Das waren verlorene Zeiten!
So build down one level, look at the errors, fix them..
Also eine Ebene runter bauen, Fehler ankucken, beheben...
Have the sheet metal made and rebuilt. That could have been a week in between!
Blech machen lassen und wieder aufbauen. Das war mal eine Woche dazwischen!
Actually I wanted to bring this topic up later, but...
Wollte ich eigentlich erst später bringen das Thema, aber...
Nowadays you can do a lot more on the computer than in the past...
Heutzutage kann man ja wesentlich mehr am Computer machen, als früher...
This means...
Das heißt...
You're a CAD expert, therefore you know best, I suppose.
Du bist ja da CAD-Experte, du weißt das am allerbesten, nehme ich mal an.
So how would one do it today?
Also, wie würde man es denn heute machen?
Yes, today the metal sheets would be...
Ja, heute würde man die Bleche...
Each sheet individually would be such a single piece, such a "part"...
Jedes Blech einzeln wäre so ein einzelnes Teil, so ein Part...
I am now referring to the CATIA program.
Ich gehe jetzt mal von dem Programm CATIA aus.
And then you would do an "assembly" like this via a "product structure"!
Und dann würde man über eine Product Struktur so ein Assembly machen!
And then you could also run a proper kinematics.
Und dann könnte man eine richtige Kinematik auch ablaufen lassen.
This means that we could theoretically...
Das heißt, wir könnten rein theoretisch...
What I do here with sheet metal could be simulated!
Das, was ich ich hier Blech mache, könnte man simulieren!
If you could manage that, you could sort of:
Wenn man das hinkriegen würde, könnte man quasi:
Putting his theory into CAD, checking whether it works with kinematics...
Seine Theorie umsetzen in CAD, checken, ob es läuft mit einer Kinematik...
However, this would be very resource intensive because...
Die wäre allerdings sehr aufwendig, weil...
As I said, hundreds of sheets were moved in the turning process.
Wie gesagt, beim Drehen waren ja hunderte von Blechen im Einsatz.
Now that would be a really strong computer,
Also das wäre schon ein richtig guter Computer,
who could manage that with a CAD program like this.
der das mit so einem CAD-Programm auch hinkriegt.
But if you could do it, you would have the certainty:
Wenn man es aber schaffen würde, hätte man die Gewissheit:
That's how it works! And the computer knows no backlash!
So funktioniert’s! Und der Computer kennt ja kein Spiel!
When he says, eight millimeter kinematics,
Wenn er sagt, acht Millimeter Kinematik,
then he'll give you exactly 8, 0 0 0 down to the thousandth!
dann haut er dir 8 , 0 0 0 rein, aufs Tausendstel genau!
That would be indeed cool!
Das wäre schon cool!
I also thought about that afterwards, years later, when I was in my profession,
Also habe ich auch hinterher überlegt mal Jahre später, wo ich im Beruf war,
and got to know the CAD program, with its kinematics:
und habe das CAD-Programm kennengelernt, mit seiner Kinematik:
Where we got a whole Wankel engine running as an exercise,
Wo wir als Übung einen ganzen Wankelmotor zum Laufen gebracht haben,
with its elliptical shape, with gear wheels.
mit seiner elliptischen Form, mit Zahnrädern.
That worked wonderfully!
Das hat wunderbar funktioniert!
Or a normal watch, an analogue watch with second hand, minute...
Oder eine normale Uhr, eine Analoguhr mit Sekundenzeiger, Minute...
We had to do a program as an exercise in the CAD courses.
Haben wir ein Programm als Übung machen müssen, in den CAD Kursen.
I thought to myself: Boa, you should have had that at the time with Zuse!
Da hab ich mir schon gedacht: Boa, das hättest du zur Zuse Zeit haben müssen!
That would have been another amazing piece of work,
Das wäre auch nochmal eine Wahnsinns Arbeit gewesen,
to build up the thing completely theoretically.
das Ding komplett theoretisch aufzubauen.
And then it would have also been documented!
Und dann wäre sie auch dokumentiert!
While we are on the subject of documentation again...
Wo wir gerade bei Dokumentation auch sind wieder...
The film perhaps briefly:
Der Film vielleicht noch kurz:
Mathias Knauer, we had already mentioned him a few times...
Mathias Knauer, hatten wir schon ein paar Mal erwähnt...
A filmmaker from Switzerland.
Ein Filmemacher aus der Schweiz.
Strangely enough...?
Komischerweise...?
Why the Swiss were awarded the contract...
Warum die Schweizer den Zuschlag bekommen haben...
Who hired them, I don't know.
Wer die engagiert hat, weiß ich nicht.
How the contact came about, I don't know.
Wie der Kontakt zustande kam,
The film begins where they were driving in the car to Hünfeld...
Der Film fängt an, wo Sie im Auto nach Hünfeld fahren...
And there he also gave the date:
Und da hat er auch das Datum genannt:
I mean, it would have been 1987....
Ich meine, es wäre 1987 gewesen...
You'd have to ask Mathias... He's still around in Zurich!
Müsste man den Mathias mal fragen... Den gibt es ja noch in Zürich!
How he came to the project.
Wie er zu dem Projekt kam.
He has been with us from the beginning. So that's the topic again:
Der hat von Anfang an uns begleitet. Also auch wieder das Thema:
They were at the start beforehand, they interviewed Zuse where the work began....
Die waren vorher am Start, haben Zuse interviewt, wo die Arbeit begann...
They've heard that we're going in as the diploma thesis...
Haben mitbekommen, dass wir als Diplomarbeit mit einsteigen...
They visited us, interviewed us... Films, sequences...
Haben uns dann besucht, auch interviewt... Filme, Sequenzen...
And they were...
Und die waren...
There were times when we were on site several times a week, or several times a month...
Es gab Zeiten, da waren in der Woche mehrmals da oder im Monat mehrmals...
And until the end!
Und bis zum Ende!
Even when I was at work,
Selbst wo ich noch im Beruf war,
they have dubbed the voice recordings again at my home in Sindelfingen.
haben die Tonaufnahmen bei mir zu Hause in Sindelfingen nochmal nachvertont.
So they were on the film for a very long time.
Also die waren sehr lange an dem Film dran.
I think it took over three years until the film was finished.
Ich glaube über drei Jahre hat es gedauert, bis der Film stand.
And is also... So that's what the...
Und ist ja auch... Also das hat mir die...
the current curator, Eva Kudrass, once said to me...
Die aktuelle Kuratorin, die Eva Kudrass, mal gesagt...
From their point of view, the only...
Aus ihrer Sicht der einzige...
The only cinematic documentary that exists,
Die einzige filmische Dokumentation, die es gibt,
where you can actually see the Z1 running!
wo man die Z1 auch tatsächlich mal laufen sieht!
Yes, yes! And I'm especially glad about that,
Ja, ja! Da bin ich auch froh drum,
because the critics who don't believe it can see it there.
weil die Kritiker, die das nicht glauben, können es dort sehen.
Yes.
Ja.
And...
Und...
We should have documented the calculation much more, of course....
Wir hätten natürlich die Rechnung noch viel mehr dokumentieren müssen...
We now make the following calculation, we had to select the numbers...
Wir machen jetzt folgende Rechnung, die Zahlen einziehen müssen...
Then it would have been even more proof!
Dann wäre es noch mehr Beweis gewesen!
The film crew did not have the patience back then....
Das Filmteam hatte damals die Geduld nicht...
Because of course the calculation really took several minutes!
Weil die Rechnung hat natürlich echt mehrere Minuten gedauert!
At that time...
Damals...
Through the numerous visits we have had...
Durch die vielen Besuche, die wir hatten...
Also computer magazines were also there.
Auch Computer Zeitschriften waren ja da.
Mathias has made many film recordings...
Der Mathias hat ja viele Filmaufnahmen gemacht...
It was clear to me: that's enough, the proof!
War für mich klar: Der reicht, der Beweis!
We also had Siemens as board members on site...
Wir hatten ja auch Siemens als Vorstand da...
They were throwing numbers at our heads:
Die haben uns Zahlen an den Kopf geworfen:
We programmed them in, let them run:
Wir die reinprogrammiert, laufen lassen:
Result, correct!
Ergebnis, stimmt!
That was enough for me and that was completely clear to me that the...
Das hat mir gereicht und das war für mich völlig klar, dass das...
all...
Alles...
That was clear to everyone, it was clear to me too....
Das war jedem klar, das war für mich auch klar...
But you're right, it wasn't captured that way in the film....
Aber du hast recht, es wurde nicht so im Film festgehalten...
They should have shot a separate sequence...
Man hätte eine eigene Sequenz drehen müssen...
Completely the half hour where the machine is running, where we're cranking...
Komplett die halbe Stunde, wo die Maschine läuft, wo wir drehen...
Walk around the machine... Document everything completely!
Um die Maschine laufen... Alles komplett dokumentieren!
Did they maybe even let it run, the film, and just cut it?
Hat man es vielleicht sogar laufen lassen, den Film und hat es nur geschnitten?
No! So where we were there...
Nein! Also wo wir da waren...
In the museum, he make the complete recordings, of the complete calculation.
Im Museum, hat er die kompletten Aufnahmen gemacht, von der kompletten Rechnung.
With the rail around it and the lighting...
Mit der Schiene drumherum und der Beleuchtung...
He did it completely after all because then... No, no, slowly!
Hat er dort komplett, weil dann... Nein, nein langsam!
He already told us that we couldn't show everything...
Da hat er uns schon gesagt, wir können das nicht alles zeigen...
And there we have cranked, the camera was switched off! Short before the result comes...
Und da haben wir gedreht, Kamera war aus! Kurz vom Ergebnis...
And then he said: Now switch on again! And then the result came...
Und dann hat er gesagt: Jetzt wieder einschalten! Und dann kam das Ergebnis...
Ah, they've turned off the cameras... Okay!
Ah, die haben die Kameras ausgemacht... Okay!
Exactly, because it was too long for him! He is right, of course:
Genau, weil es war ihm zu lang! Er hat natürlich recht:
He had a guideline as to how long such a film could run.
Er hat eine Vorgabe gehabt, wie lange so ein Film laufen darf.
And he can't spend half an hour for a calculation, showing where people are cranking.
Und er kann ja nicht eine halbe Stunde Rechnung zeigen, wo Leute kurbeln.
That would have been boring for the audience!
Das wäre ja für das Publikum langweilig gewesen!
They wanted to learn something about Zuse, about the replica...
Die wollten was über den Zuse erfahren, über den Nachbau...
I understand that on the one hand.
Verstehe ich einerseits.
And in between, of course, he was there in our studio...
Und zwischendurch war er natürlich da bei uns im Atelier...
Has also seen the sample calculations, has seen that it works.
Hat auch die Proberechnungen gesehen, hat gesehen, dass es funktioniert.
He didn't always have the camera on, it has to be said.
Der hatte nicht immer die Kamera an, muss man auch dazu sagen.
He also had his notepad with him once and took notes.
Er hatte auch mal seinen Block dabei, hat mit aufgeschrieben.
He just stitched together the material as it was required for his film.
Der hat halt das Material zusammengestupft, wie es brauchte für seinen Film.
But nobody doubted at the time that it wouldn't work.
Aber es hat auch damals niemand angezweifelt, dass das nicht klappen würde.
Because the sample calculations were running, it was clear to everyone:
Weil die Proberechnungen liefen, war jedem klar:
Okay, the machine works in principle!
Okay, die Maschine vom Grundsatz her tut!
And for me still almost a miracle, because...
Und für mich nach wie vor fast ein Wunder, weil...
Depending on what you read... For example on the website of
Je nachdem was man liest... Also auf der Seite von
Horst Zuse is written that it should be 30,000 individual parts!
Horst Zuse steht zum Beispiel, dass es 30.000 Einzelteile sein sollen!
I have also read the number. I have never recalculated, recounted it.
Habe ich auch gelesen die Zahl. Ich habe es nie nachgerechnet, gezählt.
What's the point, no one asked for it. That would have been madness too!
Wozu auch, hat auch keiner verlangt. Wäre auch ein Wahnsinn gewesen!
But...
Aber...
May or may not be true. Also the ton? No idea!
Kann stimmen, muss nicht stimmen. Auch die Tonne? Keine Ahnung!
There were thousands of sheets, that's definitely true!
Es waren zigtausend Bleche, das stimmt auf jeden Fall!
Maybe he extrapolated it. And pins... And pins.
Vielleicht hat er es hochgerechnet. Und Stifte... Und Stifte.
Maybe Horst has extrapolated it. I don't know if the number will come.
Vielleicht hat er es hochgerechnet, der Horst. Ich weiß nicht ob die Zahl kommt.
I can't deny it, but I can't negate it either:
Ich kann es nicht dementieren, aber auch nicht leugnen:
May be true, but it doesn't have to be!
Kann stimmen, muss aber nicht!
It's not that decisive from my point of view either:
Ist auch aus meiner Sicht nicht so entscheidend:
Whether it was 30,000, 32,000, 40,000...
Ob das jetzt 30.000 waren, 32.000, 40.000...
(Dietmar shrugs his shoulders)
(Dietmar zuckt mit den Schultern)
Well, numbers sometimes fascinate people.
Ja, Zahlen faszinieren Menschen manchmal.
Yes... As I said, no one asked for it...
Ja... Hat wie gesagt niemand verlangt...
But it would also be a real pain: When I think back on it...
Wäre aber auch echt mühsam: Also wenn ich daran zurückdenke...
If you take every single part, including these drive pins...
Wenn du jedes Einzelteil nimmst, auch dieser Antriebsstifte...
These little brass blocks, grub screw inside.
Diese kleinen Messingblöcke, Madenschraube drin.
For God's sake, these are... These are numbers, these are...
Gotteswillen, das sind ja... Das sind Zahlen, das...
You can only... calculate, but you can't really count it!
Man kann es nur hoch... kalkulieren, aber nicht richtig durchzählen!
That would be a punishing job, counting the thing through.
Das wäre eine Strafarbeit, das Ding durchzuzählen.
Ok, then I have a few more questions about the operation:
Gut, dann habe ich noch ein paar Fragen zum Betrieb:
We have already said that there were two cranks...
Wir haben schon gesagt, da gab es zwei Kurbeln...
And you have to synchronize them somehow... Absolutely, yes!
Und die muss man irgendwie synchron... Unbedingt, ja!
They were also connected...
Die waren auch verbunden...
They were even connected!
Die waren sogar verbunden!
That was why there were two cranks, because we had
Das waren deswegen zwei Kurbeln, weil wir haben
built both units for themselves and tested them for themselves.
beide Werke für sich aufgebaut und für sich getestet.
That means you have had a crank for the memory unit: Addressing, putting in the numbers, works!
Das heißt das eine Kurbel gehabt fürs Speicherwerk: Adressieren, Zahlen rein, funktioniert!
Execution unit: Operation, that's where the pin has to come out, okay!
Rechenwerk: Operation, da muss der Stift rauskommen, okay!
At some point in time pushed together...
Irgendwann mal zusammengeschoben...
Then the cranks are also coupled.
Dann werden auch die Antriebe gekoppelt.
There were little flanges screwed together in the middle.
Das waren in der Mitte so kleine Flansche zusammengeschraubt.
And then, when you turned one crank, the other one moved with it.
Und dann hast du, wenn du eine Kurbel gedreht hast, ging die andere schon mit.
But that the load does not go over the bar,
Damit die Last aber nicht über die Stange geht,
we said, of course, we'll crank both in sync.
haben wir natürlich gesagt, wir kurbeln an beiden synchron.
That was the reason!
Das war der Grund!
It's like when you ride a tandem today.
Das ist wie bei einem Tandem heute, wenn du ein Tandem fährst.
Don't know if you've ever ridden a tandem?
Weiß nicht, ob du mal ein Tandem gefahren bist?
There are the chains also firmly connected.
Sind die Ketten auch fest verbunden.
Theoretically, you can ride alone in a tandem, the crank at the back turns with you.
Theoretisch kannst du ja im Tandem alleine fahren, die Kurbel hinten dreht mit.
But of course it's more convenient when both pedal in sync.
Aber es ist natürlich angenehmer, wenn beide synchron treten.
It was the same with this machine!
Genauso war es bei dieser Maschine auch!
You say that they then...
Du sagst ja, die haben sich dann...
If you haven't been paying attention, they actually bent like that.
Wenn man nicht aufgepasst hat, tatsächlich so verbogen.
So there are definitely forces at work. Yes!
Da wirken ja dann schon Kräfte. Ja!
So there must be quite a bit of leverage somewhere...
Also da muss eine ziemliche Hebelkraft irgendwo...
Or... or how was it done?
Oder... oder wie ist das gemacht worden?
You had a crank of, I can only guess,
Du hast eine Kurbel gehabt von, ich kann nur schätzen,
it was 20 centimetres of crank length. This was...
waren es 20 Zentimeter Kurbellänge. Die wurde ja...
From a rotary movement, pushing movements were made at the bottom via an eccentric.
Aus einer Drehbewegung wurden unten über einen Exzenter Schubbewegungen gemacht.
And this pushing movement was a defined path!
Und diese Schubbewegungen war ein definierter Weg!
I don't know the millimeter number by heart anymore, how many millimeters there were.
Ich kenne die Millimeter Zahl nicht mehr auswendig, wieviele Millimeter das waren.
And they were fed into the machine via angles.
Und die wurden über Winkel in die Maschine reingeleitet.
And then accumulated over pins, up to the last metal sheet.
Und dann über Stifte addiert, bis hinten zum letzten Blech.
And there was already a lot of friction that you had to overcome....
Und da waren schon viele Reibungen, die du überwinden musstest...
And that's why the required strength was respectively high.
Und deswegen war die Kraft auch entsprechend groß.
And yet you noticed when something was stuck...
Und trotzdem hast du es gemerkt, wenn was gehakt hat...
And then when you've been good and you've let go straight away like that....
Und wenn du dann gut warst und hast direkt so losgelassen...
We both had a feeling for it at some point Uschi and I....
Wir hatten beide irgendwann ein Gefühl dafür Uschi und ich...
Then we managed to stop before anything broke.
Dann haben wir es geschafft, anzuhalten, bevor was kaputt gegangen ist.
And if people had come there now...
Und wenn da jetzt Leute hingekommen wären...
And would have turned the crank without the sensitive feeling...
Und an der Kurbel gedreht hätten ohne das Gefühl...
They would have squashed everything, of course!
Die hat natürlich alles zermatscht!
Or even worse, connect the motor... That would have been the end!
Oder noch schlimmer, den Motor anschließen... Das wäre das Aus gewesen!
Well, I don't know if that happened in the museum....
Also ich weiß nicht, ob das im Museum passiert ist...
I don't want to imply anything, I wasn't there...
Ich will jetzt nichts unterstellen, ich war nicht dabei...
But you had to crank carefully, that was important!
Aber man musste vorsichtig drehen, das war wichtig!
And...
Und...
You already said that there was also friction with the metal sheets...
Du hast schon gesagt, da gab es auch Reibung bei den Blechen...
Did you use any oil or...?
Habt ihr da irgendwie Öl verwendet, oder...?
We did not use oil for fear of sticking.
Wir haben kein Öl verwendet, aus Angst des Verklebens.
After all, it is also an adhesion force with an oil:
Ist ja auch Adhäsionskraft bei einem Öl:
When two liquids on a bare surface... You know it...
Wenn zwei Flüssigkeiten auf einer blanken Fläche... Kennst es...
You can lift it! And there you also have this adhesion force.
Kannst du ja anheben! Und da hast du auch diese Adhäsionskraft.
So we used a powder, for a while.
Also haben wir ein Pulver verwendet, eine Zeit lang.
I mean, it would have been a Teflon spray, some kind of lubricant.
Ich meine, es wär ein Teflonspray gewesen, irgend so ein Gleitmittel.
That also helped a bit!
Das hat auch ein bissl was gebracht!
That was a bit smoother again!
Das war nochmal ein Stück weit leichter!
Yes, exactly. And then...
Ja, genau. Und dann...
Well, after that you didn't had that with the "Technik Museum" on the radar any more.
Na gut, das mit dem Technikmuseum, das hast du dann nicht mehr so begleitet.
You were... you told me you were there once, fixing something? Exactly!
Du wars... hast erzählt, du warst einmal da, hast was repariert? Genau!
I already started at Daimler Benz on 1 March 1989...
Ich habe schon zum 1. März 1989 beim Daimler angefangen...
Was also quickly in the job... Was involved in the CAD track...
War auch schnell im Job drin... War in der CAD-Schiene verwickelt...
Have also given courses, relatively soon.
Habe auch Kurse gegeben, relativ schnell.
And then came a call from the museum, in the evening once again from the director:
Und dann kam ein Anruf vom Museum, abends mal vom Direktor wieder:
Mr Saupe, you have to help us, the machine is stuck!
Herr Saupe, Sie müssen uns helfen, die Maschine ist stehen geblieben!
We have tried to fix it, but we are not able to cope with it.
Wir haben versucht zu reparieren, kommen nicht klar!
Maybe you could jump in again.
Vielleicht könnten Sie nochmal einspringen.
And then I also flew there once again:
Und dann bin ich auch noch einmal hingeflogen:
On the weekend, Friday afternoon to Berlin!
Am Wochenende, Freitag nachmittags nach Berlin!
They paid for the flight and also put me up in the museum.
Die haben den Flug bezahlt und mich auch im Museum untergebracht.
I have repaired the machine once!
Ich habe die Maschine einmal repariert!
It worked again, it was another classic hang-up.
Sie hat wieder funktioniert, es war wieder so ein klassischer Hänger.
And I left them again...
Und bin wieder gefahren...
And then, a few weeks later, he called again:
Und dann, paar Wochen später, rief er wieder an:
And that's when I told him, "Nah, now I really can't do it any more!"
Und da habe ich ihm gesagt, “Nee, jetzt geht es wirklich nicht mehr!”
I was fully into the job and after five days... And I also noticed:
Ich war voll im Job drin und nach fünf Tagen... Und ich habe auch gemerkt:
I have also mentally said goodbye to the machine more and more.
Von der Maschine habe ich mich auch gedanklich immer mehr verabschiedet.
I had already noticed the last time I was there:
Ich hatte schon beim letzten Mal, wo ich da war, gemerkt:
Oh dear, where was that again, what was that again?
Oje, wo war das nochmal, wie war das nochmal?
You have your concentration on something completely different at the new job....
Du hast beim neuen Job einen Kopf für was ganz anderes...
And in between there was already more than a year...
Und dazwischen war ja schon über ein Jahr...
Or half a year in between, where I had worked with the machine.
Oder ein halbes Jahr dazwischen, wo ich ich mit der Maschine gearbeitet hatte.
Then it was clear to me, you don't want that anymore,
Da war mir klar, das willst du nicht mehr,
And at some point you won't be able to do that anymore!
Und das kannst du auch irgendwann nicht mehr!
And then he accepted it too.
Und er hat’s dann auch eingesehen.
They also tried to poach me at the very beginning.
Die haben auch ganz am Anfang versucht, mich abzuwerben.
They wanted me to get into' the museum.
Die wollten, dass ich ins Museum einsteige.
Sure, it would have been ideal for them! I also understand that from his point of view.
Klar, es wäre für die ideal gewesen! Das verstehe ich auch aus seiner Sicht.
But at 27, I didn't want to work at the museum, really...
Aber mit 27 Jahren wollte ich nicht im Museum arbeiten, also...
I told him the same thing: "No, by any stretch of the imagination, I don't want that!"
Das hab ich ihm auch so gesagt: Sag, Ne, also bei aller Liebe, das will ich nicht!
He then accepted that.
Hat er auch akzeptiert.
So I was there once, that's right! I made it work again...
Also ich war einmal da, das stimmt! Ich habe sie zum Laufen gebracht...
And the next time I was already gone.
Und beim nächsten Mal war ich schon nicht mehr da.
And whether it was already stuck from then or later, I don't know!
Und ob sie ab da schon stand oder später, ich weiß es nicht!
It's now super hard to get the machine running again, so...
Es ist jetzt sauschwer, die Maschine wieder zum Laufen zu bringen, also...
I think even if I could get it in there again mentally...
Ich glaube, selbst wenn ich es noch einmal gedanklich da reinkommen würde...
So many measures have now already been made after the fact,
So viele Maßnahmen jetzt schon im Nachhinein gemacht wurden,
makes the thing extremely difficult to repair!
macht die Sache eine Reparatur extrem schwer!
The memory unit would be even more likely to be fixed.
Das Speicherwerk würde man noch eher hinkriegen.
Because that was somehow more systematic, that was more logical.
Weil das war irgendwie systematischer, das war logischer.
There wasn't that much addition of movements there either.
Da gab es auch nicht so viel Additionen von Schüben.
It has always been like that:
Das war immer so:
A large push rod went through all the memory units, and a few pins were pulled.
Eine große Schubstange ging durch alle Speicherwerke, und ein paar Stifte wurden gezogen.
Up and back again.
Wieder hoch und zurück.
In the execution unit, it was much more complicated:
Im Rechenwerk war das viel komplizierter:
There also went the movements across the levels down, up again to the next unit.
Da gingen auch die Bewegungen über die Ebene nach unten, wieder hoch ins nächste Werk.
There were an incredible number of blocks involved!
Da waren unheimlich viele Blöcke beteiligt!
But to repair the machine completely...
Aber die Maschine komplett instand zu setzen...
That she could do these sample calculations, this proof today...
Dass sie heute diese Proberechnungen, diesen Beweis antreten könnte...
Phew...
Puh...
Hats off, if someone dares that, he will need a lot of patience and time!
Hut ab, wenn da einer rangehen will, der braucht viel Geduld und Zeit!
And you have to be a stubborn...
Und du musst ein störrisches...
Have a stubborn will and don't let anyone dissuade you.
Einen störrischen Willen haben und dich nicht abbringen lassen.
And again down to the last level by dismantling eleven pieces.
Und wieder runter auf die letzte Ebene, bei elf Stück abbauen.
This is just a terrible job!
Das ist einfach eine furchtbare Arbeit!
You don't want to do that to anyone, but....
Das willst du keinem Menschen antun, aber...
The machine was set up that way, we had no other choice!
Die Maschine war so aufgebaut, wir hatten keine andere Wahl!
It had to go that way!
Das musste so laufen!
Nevertheless, I'm glad you did it!
Trotzdem bin ich froh, dass es gemacht hast!
Yes, in retrospect, me too!
Ja, ich im Nachhinein auch!
But back in the thesis, I didn't think it was that special.
Aber damals in der Diplomarbeit fand ich es gar nicht so was Besonderes.
I had gotten used to Zuse, to the machine, to this whole process.
Ich hatte mich an Zuse, an die Maschine, diesen ganzen Ablauf gewöhnt.
That was everyday life for both of us, I speak now also for Uschi!
Das war für uns beide, ich spreche jetzt auch für Uschi, Alltag!
I was at Daimler and the diploma thesis was ticked off and forgotten for me.
Ich war beim Daimler und die Diplomarbeit war für mich abgehakt und vergessen.
It wasn't until years later, when I had once decided...
Erst Jahre später, als ich mich mal entschieden hatte...
In the department they asked at Christmas...
In der Abteilung hieß es Weihnachten...
Does anyone have an idea what we could do Christmas?
Hat jemand eine Idee, was wir machen könnte, Weihnachten?
Then I already had the idea: Yes, you could really give a Zuse talk!
Da hatte ich schon die Idee: Ja, du könntest echt mal einen Zuse Vortrag halten!
Sat down at the computer privately, pulled out old photos...
Habe mich an den Rechner gesetzt privat, habe alte Fotos rausgeholt...
And I put together a talk like that from my thesis.
Und habe mir so ein Vortrag zusammengebastelt aus meiner Diplomarbeit.
And that's when I realized...
Und da ist mir dann...
After I had presented it at the Christmas party...
Wo ich auch vorgestellt hatte an der Weihnachtsfeier...
I realized for the first time: Boa, that was something special!
Erstmals bewusst geworden: Boa, das war schon was Besonderes!
I really only realized that then, years later!
Das ist mir echt da erst bewusst geworden, Jahre später!
When I was involved...
Wo ich drin war...
Yes, it was important to me, I want to get my.... have my degree!
Ja, mir war wichtig, ich will meine... meinen Abschluss haben!
Have my diploma certificate in my pocket!
Mein Diplomzeugnis in der Tasche haben!
And then I want to go into the industry and make money!
Und dann will ich in die Industrie und Geld verdienen!
That was my motivation, logical!
Das war mein Antrieb, Logisch!
But this pride and also to have met Zuse...
Aber dieser Stolz und auch mal Zuse kennengelernt zu haben...
To have worked on this piece, on the machine...
An diesem Stück, an der Maschine mitgearbeitet zu haben...
Being a little part of computer history...
Ein Teil, ein bisschen der Historie von Computern zu sein...
This is something special in retrospect!
Ist im Nachhinein was Besonderes!
But at that time it was not, I say frankly!
Aber damals war es das nicht, sage ich ganz offen!
So it only today that I became aware of that.
Also erst heute ist das für mich bewusst geworden.
Now that we have discussed the replica in great detail already,
Nachdem wir jetzt so den Nachbau sehr detailliert schon besprochen haben,
I would like to ask a little about the original Z1.
würde ich gerne noch ein bisschen was zu der originalen Z1 fragen.
Namely...
Und zwar...
You can see it in the film by Mr. Knauer, partly also through contemporary witnesses,
Man sieht es in dem Film von Herrn Knauer, zum Teil auch durch Zeitzeugen,
who show a bit of how it was done back then:
die das so ein bisschen zeigen, wie man damals das gemacht hat:
So really manually with the jigsaw and with a drill and so on.
Also so richtig mit manuell der Laubsäge und mit einem Bohrer und so weiter.
And...
Und...
Did Konrad Zuse ever talk about what it was like back then?
Hat da Konrad Zuse mal was drüber erzählt, wie das damals war?
Personally to us, no. I also know it from the film...
Persönlich uns gegenüber nicht. Ich weiß auch aus dem Film heraus...
And I asked him from time to time what it was like on the old machine.
Und ich habe ihn ab und zu was gefragt, wie das denn war an der alten Maschine.
And he also answered it briefly.
Und hat auch kurz geantwortet drauf.
But of himself, he didn't say much.
Aber von sich aus hat er nicht viel erzählt.
Because at the beginning I also still believed that the replica...
Weil ich hatte am Anfang auch immer noch geglaubt, der Nachbau...
This Z1 reconstruction will be an original replica.
Diese Z1 Rekonstruktion, sei ein Original Nachbau.
Until he disillusioned me: No, no, Mr. Saupe!
Bis er mir den Zahn mal gezogen hat: Nee, nee, Herr Saupe!
This is not about the original appearance of the machine.
Das geht nicht um das Aussehen der Maschine original.
It is about the principle, the calculation principle. That is the decisive thing!
Es geht um das Prinzip, das Rechnenprinzip. Das ist das Entscheidende!
Because he had given me constructive freedom in between.
Weil er hatte mir zwischendurch konstruktive Freiheiten gelassen.
And then I said: I can't decide that myself!
Und ich habe dann gesagt: Das kann ich ja nicht selbst entscheiden!
This must be according to the old machine!
Das muss doch der alten Maschine angepasst sein!
And then he disillusioned me:
Und dann hat er mir den Zahn gezogen:
This is not the... goal from the Z1 curatorship.
Das ist nicht das... Ansinnen von dem Z1 Kuratorium.
But the proof that my theoretical considerations... have been correct.
Sondern der Beweis, dass meine theoretischen Überlegungen... geklappt haben.
It was only due to the inaccuracy of the sheets!
Es lag nur an der Genauigkeit der Bleche!
And this is what he once said orally:
Und das hat er auch gesagt mal in Worten:
That at that time, as you can imagine, the accuracy was poor!
Dass damals die Genauigkeit, wie man sich vorstellen kann, schlecht war!
Because, first of all, he made it with tinplate...
Weil erstens hat er mit Weißblech gemacht...
So he's been flattening tins... Unbelievable!
Also er hat Konservenbüchsen platt geschlagen... Unfassbar!
Different thicknesses!
Unterschiedliche Dicken!
You don't always get the same sheet metal in the same thickness.
Du kriegst ja nicht immer das gleiche Blech in der gleichen Stärke.
When you were flattening, you bring a few bumps in it.
Beim Dengeln hast du dir ein paar Unebenheiten reingehauen.
You bring tension into such a metal sheet.
Spannungen bringst du rein in so ein Blech.
And then, of course, the work with the jigsaw: Even if it is corrected with a file...
Und dann natürlich Laubsägearbeiten: Selbst wenn der mit der Feile rangeht...
We are talking here about deviations of several tenths!
Da reden wir von mehreren Zehntel Abweichungen!
So in fact it is unbelievable that it could have worked at all rudimentary...
Also eigentlich unglaublich, dass die überhaupt ansatzweise funktioniert haben...
I do not know!
Ich weiß es nicht!
But he was so convinced of his theoretical...
Aber er war von seinen theoretischen Überzeu...
He was so convinced by the considerations and theoretical explanations that he said:
Überlegungen und theoretischen Ausführungen dermaßen überzeugt, dass er gesagt hat:
The replica, we make it and it will work!
Den Nachbau, den machen wir  und der wird funktionieren!
This is so to say...
Das ist so zu sagen...
But other than that, he didn't say much about the old machine....
Aber ansonsten hat er nicht viel von der alten Maschine erzählt...
That it took place in his parents' living room, which I still find incredible.
Dass es im elterlichen Wohnzimmer stattfand, was ich immer noch unglaublich finde.
The parents gave away the living room for two years.
Die Eltern haben das Wohnzimmer für zwei Jahre hergegeben.
He was financially...
Er war finanziell...
came into a dead end, because he left Henschel.
in die Sackgasse geraten, weil er ist ja bei Henschel ausgestiegen.
That is, he had no financial supplies to be able to build the machine.
Das heißt er hatte keinen finanziellen Nachschub, um die Maschine bauen zu können.
He could not pay off his students, fellow students,
Seine Studenten, Kommilitonen konnte er nicht auszahlen,
they volunteered to work in their spare time.
die haben freiwillig in ihrer Freizeit gearbeitet.
And his sister supported him financially.
Und seine Schwester hat ihn finanziell unterstützt.
Lieselotte? Yes!
Die Lieselotte? Ja!
Have you ever met her? No! No? No!
Hast du die getroffen mal? Nee! Nee? Nee!
I have only met Horst and the youngest daughter.
Ich habe nur den Horst kennengelernt und die jüngste Tochter.
And Mrs. Zuse, of course, who was *super* nice, I really have to say this again...
Und Frau Zuse natürlich, die *super* nett war, also muss ich auch nochmal sagen...
Mrs. Zuse was always super friendly to us...
Frau Zuse war immer super freundlich zu uns...
Brought us coffee once in a while, cake.
Hat uns mal ab und zu Kaffee gebracht, Kuchen.
I think Konrad Zuse didn't want that.
Das wollte der Konrad Zuse, glaube ich nicht.
He implied that a couple of times, to her.
Das hat er ein paar Mal so angedeutet, ihr gegenüber.
I once picked up a few scraps of words.
Ich habe mal so ein paar Wortfetzen mitbekommen.
He didn't want that?
Das wollte er nicht?
No, he didn't want us to be too pampered by her.
Nein, er wollte nicht, dass wir zu sehr von ihr verwöhnt werden.
That is indeed the case! And...
Das ist tatsächlich so! Und...
We had also allowed ourselves, in between,
Wir hatten uns auch mal erlaubt, zwischendurch,
Uschi and I, to take our friends with us.
Uschi und ich, unsere Freunde mitzunehmen.
When we had visitors in Hünfeld, we asked,
Wenn wir Besuch hatten in Hünfeld, haben wir da mal gefragt,
if we could come in on Saturday to present the machine.
ob wir Samstags reinkönnen, um die Maschine zu zeigen.
Because people wanted to see live how the machine looked like.
Weil die Leute live sehen wollten, wie die Maschine aussieht.
And there was a phase once in the summer when we had visitors more often.
Und es gab eine Phase mal im Sommer, da hatten wir öfter Besuch.
Both Uschi, her boyfriend and my Claudia or also...
Sowohl Uschi, ihren Freund als auch meine Claudia oder auch...
Her parents were once with her. My mother was once a visitor in Hünfeld.
Ihre Eltern waren mal mit. Meine Mutter war mal zu Besuch in Hünfeld.
And then the Zuse also once said:
Und da hat der Zuse dann auch mal gesagt:
That would be too much for him now, he didn't want that anymore.
Das würde ihm jetzt zu viel, das wollte er nicht mehr.
And there he also clearly showed us the limits that...
Und da hat er uns auch klar die Grenzen gezeigt, dass...
He felt like he was in a museum, probably.
Er hat sich ja so wie im Museum gefühlt, wahrscheinlich.
I understand it in retrospect, he's right too!
Ich versteh’s im Nachhinein, er hat auch recht!
So we may have overdone it in parts then....
Also wir haben es dann teilweise vielleicht übertrieben...
Yes.
Ja.
And you have met Horst a few times, Horst Zuse....
Und den Horst hast du ein paar Mal, den Horst Zuse...
Professor Dr. Horst Zuse, you met him a few times.
Der Professor Dr. Horst Zuse, den hast du ein paar Mal getroffen.
Did he dig into the machine a little bit too, right?
Hat er sich auch ein bisschen eingearbeitet in die Maschine, oder?
No, we only met him in Berlin...
Nein, den haben wir auch nur in Berlin getroffen...
So only in Berlin. Yes!
In Berlin dann nur. Ja!
We knew when we were coming into the museum, back then, Uschi and I...
Wir wussten ja, wo wir in das Museum kamen, damals, Uschi und ich...
For the assembly of the machine and this film documentation...
Zum Aufbau der Maschine und diese Filmdokumentation...
We knew hat he lived there....
Wir wussten, dass er dort lebt...
And we asked his mother before for Horst's address,
Und hatten uns vorher bei seiner Mutter uns die Adresse geben lassen, vom Horst.
And then we contacted him and met him.
Und haben ihn dann kontaktiert und haben ihn dann auch mal getroffen.
That was the reason for the contact. That was also the only contact.
Daher war der Kontakt. Das war auch der einzige Kontakt.
So he was not in Hünfeld at the time.
Also er war nicht in Hünfeld in der Zeit.
Which also makes me wonder why, actually... I do not know!
Was mich auch wundert, warum eigentlich... Weiß ich nicht!
Maybe he was busy at work.
Vielleicht war er beruflich eingespannt.
Maybe he didn't have such a good relationship with his father either...
Vielleicht hatte er auch kein so gutes Verhältnis zu seinem Vater...
I absolutely do not know! But...
Weiß ich absolut nicht! Aber...
When we met him, that's when it first became clear to me,
Als wir ihn dann kennengelernt haben, da war mir erst mal klar,
that the also had to do with mathematics and computers.
dass der auch [mit] Mathematik und Rechnern zu tun hatte.
And I also noticed:
Und mir ist auch aufgefallen:
He looked very much like his father! And I also...
Er sah seinem Vater sehr ähnlich! Und mir ist auch...
And also today through film sequences I realize:
Durch Filmaufnahmen heute merke ich:
He still looks a lot like his father today!
Der sieht seinem Vater auch heute noch sehr ähnlich!
So has has been his first child, the eldest son.
Also ist schon sein erstes Kind gewesen, der älteste Sohn.
And the resemblance is really striking!
Und die Ähnlichkeit ist schon frappierend!
But otherwise, we didn't meet him often, I think only once.
Aber ansonsten, wir haben ihn nicht oft getroffen, ich glaube nur einmal.
Whereby, was he also present at the delivery?
Wobei, war er bei der Übergabe auch dabei?
I have to admit, I was very nervous at the time of the official ceremony.
Ich muss gestehen, ich war damals sehr nervös bei der offiziellen Übergabe.
I also just looked in the back at how many people were sitting there.
Ich habe auch nur nach hinten gekuckt, wieviele Leute da saßen.
There were a few hundred! And...
Es waren ein paar Hundert! Und...
Lots of celebrities in the front row.
Lauter Promis da vorn in der ersten Reihe.
I haven't looked at every single person...
Ich habe es nicht mehr jeden angeguckt...
I don't know whether Horst Zuse was there or not.
Dass jetzt der Horst Zuse bei war oder nicht, weiß ich nicht.
In any case, Mrs. Zuse was there, too!
Die Frau Zuse war auf jeden Fall auch dabei!
Yes...
Ja...
And again back to the Original. So as we already said, is have been relatively...
Und nochmal zurück zur Originalen. Also wie gesagt, waren relativ...
simple means and even more difficult than what you have done there.
einfache Mittel und noch viel schwieriger, als das, was ihr da gemacht habt.
Unbelievable, Unbelievable!
Unfassbar, Unfassbar!
And yet Konrad Zuse said:
Und trotzdem hat Konrad Zuse gesagt:
It was the first computer ever that
Es war der erste Computer, der überhaupt
could perform program-controlled calculations,
programmgesteuerte Rechnungen durchführen konnte,
albeit with various technical shortcomings at the time.
wenn auch damals noch mit verschieden technischen Mängeln.
But he said: Calculations could be carried out!
Aber er hat gesagt: Es konnten Rechnungen durchgeführt werden!
Well, that's a matter of believing!
Das kann man jetzt nur glauben!
There are even fewer contemporary witnesses than in our reconstruction!
Da gibt es noch weniger Zeitzeugen als bei unsere Nachkonstruktion!
That's a matter of believing, and it's hard to believe, in my opinion....
Das kann man nur glauben und es ist schwer zu glauben, finde ich...
Yes, I agree, based on the experiences
Ja, gebe ich dir recht, aufgrund der Erkenntnisse
from the reconstruction, which was super accurate in the sheet metals.
von der Nachkonstruktion, die ja super genau war im Blech.
And we had constantly hang-ups and difficulties...
Und wir hatten ständig Hänger und Schwierigkeiten...
I can't even imagine what that must have been like for him.
Ich mag es mir gar nicht ausmalen, wie das dann bei ihm gewesen sein muss.
Perhaps he had pushed by hand when turning to show they work...
Vielleicht hatte er auch dann beim Drehen von Hand nachgeschoben, um zu zeigen, die laufen...
I don't know, it is pure imputation! Logically, we have not lived in 1936.
Ich weiß es nicht, Es ist reine Unterstellung! Logisch, wir haben ja 1936 nicht gelebt.
And the witnesses that are there, there are even less.
Und die Zeugen, die es gibt, da ist noch weniger da.
In addition, those were the days just before the war.
Dazu kommt, es waren die Zeiten kurz vor dem Krieg.
A year later, the war has broken out.
Ein Jahr später ist der Krieg ausgebrochen.
This is all quite difficult to comprehend!
Das ist alles ganz schwer nachvollziehbar!
But his firm belief, 1987 to 89 during the reconstruction time...
Aber seine Überzeugung, 1987 bis 89 in der Nachbauzeit...
The conviction of him: We will do that!
Die Überzeugung von ihm: Das machen wir!
The machine will definitely work at some point!
Die Maschine wird auch irgendwann funktionieren!
That showed me that he was sure of what he was doing.
Die hat mir schon gezeigt, dass er sich seiner Sache sicher war.
How can he be sure?
Wie kann er sich sicher sein?
Because perhaps in 86...1936,37,38 it worked after all!
Indem Sie vielleicht dann doch 86... 1936,37,38 gelaufen ist!
You can believe him that! Because...
Das kann man ihm schon glauben! Weil...
If the machine had not been running...
Wenn die Maschine nicht gelaufen wäre...
would he have had the strength to say 50 years later:
Hätte er 50 Jahre später die Kraft gehabt zu sagen:
I'll rebuild this now, that will work!
Die baue ich jetzt nochmal nach, das wird funktionieren!
I do not think so! And the courage! And the courage.
Ich glaube nicht! Und den Mut! Und den Mut.
So he also had something to lose.
Also er hat ja auch was zu verlieren gehabt.
If the replica had not worked,
Wenn der Nachbau nicht geklappt hätte,
everyone would have said: Oh, look, that thing was nothing!
hätten alle gesagt, ach, seht ihr, das Ding war doch nichts!
That's why you can believe him that the machine has run.
Deswegen kann man ihm das schon glauben, dass die Maschine gelaufen ist.
Maybe he really made it...
Vielleicht hat er es wirklich hingebracht...
After all, he worked in a completely different way:
Er hat ja auch ganz anders gearbeitet:
We have in the machine, you remember in the museum...
Wir haben in der Maschine, du erinnerst dich im Museum...
At this height [15 cm] run all the metal sheets.
Auf der Höhe [15 cm] laufen die ganzen Bleche.
His machine in the photo:
Seine Maschine auf dem Foto:
Has been over a meter high, all these workflows...
Ist ja über einen Meter hoch gewesen, diese ganzen Arbeitsabläufe...
This means he also had much more space in between.
Das heißt, er hat auch viel mehr Platz zwischendurch.
Maybe that was also more clever and he could access much easier
Vielleicht war das auch cleverer und er kam viel besser
these imperfections to the different layers.
an diese Störstellen ran, an die Ebenen.
Maybe he could therefore fix it faster...
Vielleicht konnte er es schneller reparieren...
This is purely a guess on my part, but....
Das ist eine reine Vermutung von mir, aber...
You can believe him that. And he was not the liar!
Das kann man ihm schon glauben. Und er war nicht der Lügner!
He was also able to admit weaknesses. Zuse also once said:
Also er konnte ja auch Schwächen zugeben. Zuse hat ja auch mal gesagt:
Yes, back then with my company, I did a lot of things wrong.
Ja, damals mit meiner Firma, da habe ich vieles falsch gemacht.
Today, I would do things differently.
Heute würde ich einiges anders machen.
He was the kind of guy who could admit it when things weren't going well.
Er war ja auch ein Typ, der konnte schon sagen, wenn was nicht gut lief.
And I wouldn't say he was a liar.
Und ich würde nicht sagen, dass er Lügner war.
And when he says the machine worked back then....
Und wenn er sagt, die Maschine hat damals funktioniert...
I would be willing to believe him!
Ich wäre geneigt, ihm das zu glauben!
Yeah, that... would be nice in any case... Yes!
Ja, das... wäre schön auf jeden Fall... Ja!
For Germany, too, I mean. Yes, also for Germany!
Auch für Deutschland meine ich. Ja, auch für Deutschland!
I agree, that would have been another three years earlier!
Da gebe ich dir recht, das wäre dann nochmal drei Jahre früher gewesen!
Well, because that's... I mean...
Also weil das ja... Ich meine...
We Germans always have a bit of a problem with national pride....
Wir Deutschen haben immer ein bisschen Probleme mit Nationalstolz...
But that... would be something... Yes, absolutely!
Aber das... wäre schon... Ja, absolut!
By the way, I am not at all against pride.
Übrigens, ich bin ganz und gar nicht gegen Stolz.
And I am terribly proud of us Germans, especially when it comes to inventions!
Und ich bin gerade was das Thema Erfindungen angeht, auf uns Deutsche furchtbar stolz!
When I started at KHD, in my first year of apprenticeship, we went to the original
Als ich bei KHD angefangen habe, im ersten Lehrjahr, sind wir das Original
building where the original first motor of Nikolaus Otto was located.
Gebäude gegangen, wo der original erste Motor stand von Nikolaus Otto.
And...
Und...
That was been basically the nucleus of gas engines...
Das ist im Prinzip dort die Keimzelle gewesen von Gasmotoren...
Speak what was later used in our cars.
Sprich das, was später in unseren Autos stattgefunden hat.
Then I joined Daimler, the inventor of the automobile.
Dann bin ich zum Daimler gekommen, dem Erfinder des Automobils.
We can be terribly proud of that!
Da können wir furchtbar stolz sein!
We have really had in our society, in our science,
Wir haben wirklich in unserer Gesellschaft, in unserer Wissenschaft
fine heads who were there very, very early.
gute Köpfe gehabt, die sehr, sehr früh dran waren.
And our prosperity that we have today,
Und unser Wohlstand, die wir heute haben,
is also largely based on these inventions!
beruht auch zum großen Teil aufgrund dieser Erfindungen!
Where, of course, we are not proud of what happened during the Nazi era....
Wo wir natürlich nicht stolz drauf sind, was in der Nazizeit passiert ist...
I don't want to deny that at all... Terrible!
Will ich auch gar nicht leugnen... Furchtbar!
And I also think it's good that right now
Und ich finde auch gut, dass wir das gerade so
document everything that we do not forget it.
alles dokumentieren, dass wir es auch nicht vergessen.
But we should also not forget... Also a Felix Wankel...
Aber wir sollten auch nicht vergessen... Auch ein Felix Wankel...
All inventions!
Alles Erfindungen!
We Germans have done an incredible amount! And I'm proud of that, too, I say...
Wir Deutsche haben wahnsinnig viel gemacht! Und da bin ich auch stolz drauf, sage ich ganz...
You can also have a good pride without being pushed into the right corner.
Man kann auch einen guten Stolz haben, ohne in die rechte Ecke gedrückt zu werden.
But I am proud of these heads and of our inventors!
Sondern ich bin auf diese Köpfe stolz und auf unsere Erfinder!
Good topic for the end...
Gutes Thema für das Ende...
I don't know who wrote it....
Ich weiß nicht, wer es geschrieben hat...
You maybe can say something more about it, but....
Kannst du vielleicht noch was sagen, aber...
Yes?
Ja?
I'll have to read the sentence myself or read it aloud....
Ich muss den Satz selber mal lesen oder lies ihn vor...
Yes or you read it out? Yes!
Ja oder du liest es vor? Ja!
Well at...
Also am...
At the end of the thesis is something interesting, also regarding...
Am Ende der Diplomarbeit steht was Interessantes, auch bezüglich...
Yes, philosophical question almost...
Ja, philosophische Frage fast...
How technology can influence us. Yes, until today, is definitely like that!
Wie Technologie uns beeinflussen kann. Ja, bis heute, ist auch so!
You'll find the end for sure! Give me a second!
Findest du bestimmt noch das Ende! Give me a second!
That starts with: The past and present show us...
Das fängt mit: Die Vergangenheit und Gegenwart zeigen uns...
(Dietmar turns pages)
(Dietmar blättert)
Ha, ah, the drawings....
Ha, ach sind ja die Zeichnungen...
Attachment, okay... I have to come before the attachment.
Anhang, okay... Ich muss vor den Anhang kommen.
Haven't read it in a while, hmm?
Schon länger nicht mehr gelesen, hmm?
Nah, that's so, yes, that's so, not no, but yes!
Nee, das ist so, ja, das ist so, nicht ne, sondern ja!
Closing words!
Schlusswort!
50 years ago Konrad Zuse started the development and so on...
Vor 50 Jahren begann Konrad Zuse die Entwicklung und so weiter...
Is that it?
Ist es das?
No, the past is at the very end, I think.
Nein, die Vergangenheit ist ganz am Ende, glaube ich.
So that's already closing words, so there....
Also das ist schon Schlusswort, also da...
Search for past and present!
Such mal nach Vergangenheit und Gegenwart!
The past and the present show us,
Die Vergangenheit und die Gegenwart zeigen uns,
that technical progress is unfortunately not infrequently misused
daß technischer Fortschritt leider nicht selten missbraucht wird
and causes harm to people instead of benefiting them.
und dem Menschen Schaden zufügt, anstatt ihm zu nützen.
I guess that's true...
Das ist wohl wahr...
Therefore, the development of the computer brings a great responsibility
Daher bringt die Entwicklung des Computers eine große Verantwortung
with it, especially with regard to future generations.
mit sich, insbesondere gegenüber zukünftigen Generationen.
It is to be hoped that the computer will be used in this way,
Es bleibt zu hoffen, daß der Computer so genutzt wird,
as it was intended by the inventor.
wie es im Sinne des Erfinders gedacht war.
Because Zuse's goal was,
Weil Zuse sein Antrieb war ja...
Those unspeakable calculations as an engineer that he found annoying....
Diese unsäglichen Rechnungen als Ingenieur, die er lästig fand...
After all, he wanted to present a result.
Er wollte ja ein Ergebnis präsentieren.
The calculation was only a means to an end. That he wanted to automate!
Die Rechnung war nur Mittel zum Zweck. Das wollte automatisieren!
That is, this computer should help him take the actual step.
Das heißt, dieser Computer sollte ihm helfen, den eigentlichen Schritt zu gehen.
He had things in his head, visions, like self-replicating machines....
Er hat ja Dinge, Visionen, wie sich selbst reproduzierende Maschinen...
After all, what Kuka is doing with robots today has become reality.
Das, was Kuka heute mit den Robotern macht, ist ja Realität geworden.
He already wanted to do that in 1936! And that was his motivation.
Wollte er 1936 schon machen! Und das war sein Antreiben.
That the computer is abused in many ways...
Dass der Computer vielseitig missbraucht wird...
And that is what we are experiencing today in the age of the Internet.
Und das erleben wir heute in Zeiten des Internets.
And writing any bots, hacker programs...
Und irgendwelche Bots schreiben, Hacker Programme...
Exactly the opposite is being done!
Genau das Gegenteil wird ja gemacht!
After all, it is only abused to do some nonsense.
Es wird ja nur missbraucht, um irgendeinen Blödsinn zu machen.
Das war nicht in seinem Sinne!
Das war nicht in seinem Sinne!
And he realized that early on, that this could happen:
Und das hat er schon früh erkannt, dass das passieren kann:
That in this huge opportunity of the computer also lies the danger.
Dass in dieser Riesenchance des Computers auch die Gefahr liegt.
And that's what he wanted to say. I think that was his sentence.
Und das hat er sagen wollen. Ich glaub, der war von ihm, der Satz.
I can't remember which one of us formulated that sentence...
Ich kann’s nicht mehr sagen, wer von uns diesen Satz formuliert hat...
Whether it was a final sentence from him,
Ob es von ihm ein Schlusswort war,
whether that was Uschi, or me, I don't know anymore!
ob das Uschi, war oder ich, ich weiß es nicht mehr!
That would be a lie now, but it's a beautiful phrase.
Das wäre jetzt eine Lüge, aber es ist ein schöner Satz.
I haven't read that for a long time either...
Das habe ich auch schon lang nicht mehr gelesen...
And today actually shows how... How topical it is!
Und zeigt heute eigentlich, wie... Wie aktuell der ist!
More topical than ever! The was not so topical in 1988!
Aktueller denn je! Der war 1988 nicht so aktuell!
The real abuses came only afterwards!
Die eigentlichen Missbräuche kamen erst danach!
Terrible, isn't it? Yes...
Schrecklich, oder? Ja...
And I was a part of it!
Da war ich ein Teil davon!
Ei, ei, ei...
Ei, ei, ei...
Yes...
Ja...
Yes then Dietmar, super cool that you took the time!
Ja, dann Dietmar, super cool, dass du dir die Zeit genommen hast!
Was really great!
War echt, war echt toll!
It was also for me a time travel back in time.
War für mich mal eine Zeitreise zurück in diese Zeit.
I also notice emotionally myself what we did back then and...
Merke ich auch emotional selbst, was wir damals gemacht haben und...
Was nice talking to you about it!
War schön mit dir darüber zu reden!
And that someone was interested in it!
Und einer sich dafür interessiert hat!
Because for many years no one was interested in our diploma thesis.
Weil viele Jahre hat es keinen interessiert: Unsere Diplomarbeit!
In this respect, I also thank you!
Insofern bedanke ich mich auch bei dir!
Yes.
Ja.
(Applause)
(Applaus)